




                          1




Adrião, arrastando a perna, tinha-se recolhido ao
     quarto, queixando-se de uma forte dor de cabeça.
Fui colocar a xícara na bandeja. E dispunha-me a sair,
porque sentia acanhamento e não encontrava assunto
para conversar.
     Luísa quis mostrar-me uma passagem no livro que
lia. Curvou-se. Não me contive e dei-lhe dois beijos ao
cachaço. Ela ergueu-se, indignada:
    — O senhor é doido? Que ousadia é essa? Eu...
     Não pôde continuar. Dos olhos, que deitavam
faíscas,   saltaram     lágrimas. Desesperadamente
perturbado, gaguejei tremendo:
    — Perdoe, minha senhora. Foi uma doidice.
    — É bom que se vá embora, gemeu Luísa com o
lenço no rosto.
    — Foi uma tentação, balbuciei sufocado, agarrando
o chapéu. Se a senhora soubesse... Três anos nisto! O
que tenho sofrido por sua causa... Não volto aqui.
Adeus.
    Retirei-me aniquilado. Na rua considerei com
assombro a grandeza do meu atrevimento. Como fiz
aquilo? deus do céu! Lançar em tamanha perturbação
                                              
uma criaturinha delicada e sensível! Tive raiva de mim.
Animal estúpido e lúbrico.
     E que escândalo! Naturalmente ela avisaria o
marido. Adrião Teixeira com certeza ia dizer-me: “Você,
meu filho, não presta.” E mandaria balancear a casa
Teixeira & Irmão, onde eu era guarda-livros e
interessado, para afastar-me da sociedade. O inventário
é rápido     num estabelecimento      que só     vende
aguardente, álcool e açúcar. Vitorino Teixeira,
acavalando os óculos de ouro no grosso nariz
vermelho, abriria o cofre, contaria o meu saldo com
lentidão e, pondo o dinheiro sobre a carteira, deixaria
cair, naquela voz morosa e nasal, que dá arrepios, este
epílogo arrasador: “Tome lá, João Valério, veja se
confere. Nós julgávamos que o Valério fosse homem
direito. Enganamo-nos: é um traste.” E eu sairia
escorraçado, morto de vergonha.
      Segredo   que   quatro    pessoas   sabem   transpira:
alguma coisa havia de propalar-se na cidade. D. Engrácia
teceria mexericos; o Neves forjaria uma calúnia; Nicolau
Varejão narraria mentiras espantosas. Assim pensando,
eu    experimentava    grande    mal-estar,   menos     pelos
dissabores que as chocalhices me trariam que por
antever misturado a elas o nome de Luísa.
      Eu amava aquela mulher. Nunca lhe havia dito nada,
porque sou tímido, mas à noite fazia-lhe sozinho
confidências apaixonadas e passava uma hora, antes de
adormecer, a acariciá-la mentalmente. Até certo ponto
isto bastava à minha natureza preguiçosa.
      Às quintas e aos domingos ia aos chás de Adrião.
Ficávamos tempo estirado cavaqueando — e era para
mim     verdadeiro    prazer     tomar    parte   em    duas
conversações cruzadas sobre moda e câmbio. Algumas
vezes Luísa falava de contos, versos, novelas. O marido
 11 
                                                 12 

ferrava no sono. Ou então, com enormes bocejos, lá se
ia claudicando, a lamentar que a enxaqueca não lhe
permitisse saborear um enredo tão filosófico. Ele
entendia bem de comércio; o resto era filosofia.
    Quando vinha o advogado Barroca, sério, cortês,
bem aprumado, a sala se animava. Também aparecia
com freqüência o tabelião Miranda, Miranda Nazaré,
jogador de xadrez, com a filha, a Clementina. E o
Vigário, o Dr. Liberato, Isidoro Pinheiro, jornalista,
pequeno proprietário, Coletor Federal, tipo excelente.
Luísa, ao piano, divagava por trechos de operetas;
Evaristo Barroca, com os olhos no livro de músicas,
tocava flauta.
     Uma estranha doçura me invadia, dissipava os
aborrecimentos que fervilham nesta vida pacata,
vagarosamente arrastada entre o escritório e a folha
hebdomadária de Padre Atanásio. Os velhos móveis, as
paredes altas e escuras, quadros que não se distinguiam
na claridade vaga das lâmpadas de abat-jour espesso,
que uma rendilha pardacenta reveste, tudo me dava
sossego. Fugiam-me os pensamentos e os desejos. A
religiosidade de que a minha alma é capaz ali se
concentrava, diante de Luísa, enquanto, entranhados
nas combinações de partidas rancorosas, Adrião grunhia
impertinente e Nazaré piscava os olhinhos de pálpebras
engelhadas, coçava os quatro pêlos brancos que lhe
ornam o queixo agudo. Vitorino dormia. E Clementina,
de cabeça à banda, procurava os cantos e esfregava-se
nas ombreiras das portas.
    Coitada. Nunca achou quem a quisesse. Tenho pena
dela. Não a tornaria a ver encolhida à sombra do piano,
fascinada pelos bigodes de Evaristo, negros e densos.
Nem veria as cortinas pesadas, os montes de revistas, a
mesa do xadrez. Tudo perdido.
    Percorri à toa as ruas desertas, envoltas num luar
baço, tentando achar tranqüilidade no pó e no calor de
janeiro. Mais tarde, na hospedaria de D. Maria José,
                                               13 

curti uma insônia atroz, rolei horas no colchão duro,
ouvindo os roncos dos companheiros de casa e
conjeturando o que me iriam dizer no dia seguinte os
irmãos Teixeira.
                                                    14 




                              2




N    ão disseram nada que se referisse ao desastroso
     sucesso. Logo que abri o diário, com mão trêmula,
tão perturbado que receei baralhar as partidas, Adrião
chegou-se à minha carteira, folheou o contas-correntes,
mexeu os dedos, calculando, e ordenou:

    — Escreva a D. Engrácia, João Valério.

    Saiu-me um peso do coração.

    — Escreva que o que tem cá em depósito está às
ordens, pode mandar receber.

    — E que se quiser deixar por mais um ano... atalhou
Vitorino.

    — Não senhor, fez Adrião. Apenas isto: principal e
juros à disposição dela. E dê a entender na carta que
não nos interessa a renovação do negócio.

    —       Mas   interessa   muito,   exclamou   Vitorino
mostrando o caixa. O mano sabe que interessa. Olhe
estas entradas.

    — De acordo, concluiu o outro. Se ela mandar
retirar, que não manda, ofereça quinze por cento em
                                                   15 

vez dos doze que pagamos. Não retira, não tem em que
empregar capital. Levou muito calote ultimamente, os
gêneros estão caros, a febre aftosa deu no gado. Não
retira.
    Por um instante esqueci as minhas inquietações e
admirei o tino de Adrião. Não serei um comerciante
nunca. Eu teria, inconsideradamente, mandado propor
os quinze por cento a D. Engrácia.
    Fiz a carta com inveja. Ora ali estava aquela viúva
antipática, podre de rica, morando numa casa grande
como um convento, só se ocupando em ouvir missa,
comungar e rezar o terço, aumentando a fortuna com
avareza para a filha de Nicolau Varejão. E eu, em
mangas de camisa, a estragar-me no escritório dos
Teixeira, eu, moço, que sabia metrificação, vantajosa
prenda, colaborava na Semana de Padre Atanásio e tinha
um romance começado na gaveta. É verdade que o
romance não andava, encrencado miseravelmente no
segundo capítulo. Em todo o caso sempre era uma
tentativa.
     Quinhentos contos, seiscentos contos, nem sei,
dinheiro como o diabo nas mãos de uma velha inútil. E a
afilhada, a Marta Varejão, beata e sonsa, é que ia
apanhar o cobre. Mundo muito mal arranjado.
    Arrumei as contas no diário, escriturei o razão,
passei os lançamentos do borrador para os livros
auxiliares. Pouco a pouco vieram afligir-me as
preocupações da véspera. Luísa guardara segredo.
Provavelmente confessaria tudo depois. Senti uma
espécie de frenesi. Quase desejei que ela falasse e os
Teixeira me mandassem logo embora.
    Afinal eu não tinha culpa. Tão linda, branca e forte,
com as mãos de longos dedos bons para beijos, os olhos
grandes e azuis... De Adrião Teixeira, um velhote calvo,
amarelo, reumático, encharcado de tisanas. Outra
injustiça da sorte. Para que servia homem tão
combalido, a perna trôpega, cifras e combinações de
                                                16 

xadrez na cabeça? Eu, sim, estava a calhar para marido
dela, que sou desempenado, gozo saúde e arranho
literatura. Nova e bonita, casada com aquilo, que
desgraça!
                                                 17 




                           3




P   assei uma semana inquieto, e na quinta-feira não
    tive um momento de sossego. Ao fechar o armazém,
Adrião despediu-se de mim:
    — Até mais tarde, João Valério.
    Até mais tarde! Como se eu pudesse lá voltar.
Precisava inventar uma desculpa.
    Encontrei os companheiros de pensão a jantar, sob
o sorriso de D. Maria José, gordinha e miúda.
    — Uma novidade! gritou Pascoa! quando desdobrei o
guardanapo. A Clementina vai casar.
    Era a eterna pilhéria: não se cansavam de forjar
casamentos para a pobre da Clementina.
    — Quem é o noivo? inquiriu o Dr. Liberato erguendo
os grossos vidros das suas lunetas de míope.
    — Não se sabe, respondeu Pascoal. Foi um espírito
que deu a notícia na última sessão. Clementina ficou
atuada.
    — Então isso continua? interveio Isidoro Pinheiro.
Essas sessões têm dado água pela barba a Padre
Atanásio. Ainda ontem estava arengando com o Neves
por causa das materializações.
    Falaram de espiritismo, de pessoas conhecidas que
se desgarravam da igreja. Aqui e ali apareciam
timidamente alguns adeptos. Na opinião do Dr. Liberato,
                                                   18 

eram eles os verdadeiros crentes: tinham uma convicção
que faltava aos outros.
    — Crentes? exclamou Pascoal. Então o Neves é
crente?
    — Com certeza. Não é o chefe dessa mixórdia?
    — Um safado é o que ele é.
    — E que tem isso? fez o Doutor,
    Interrompeu-se, engolindo o pigarro. Isidoro
Pinheiro endireitou-se, ia decerto defender o Neves,
quando Nicolau Varejão entrou na sala:
   — Espiritismo? É a única verdade que há neste
mundo.
    — Como é que o senhor sabe? perguntaram.
    — Pelos sonhos. Coisa que eu sonho é um
evangelho. Não falha, nunca falhou. Assim que enviuvei
— Nem gosto de pensar, é um caso triste. E aqui para
nós: eu me lembro da minha última encarnação.
    — O senhor se lembra... atalhou Pascoal.
    — Positivamente. Sou reservado porque há muito
incrédulo, mas juro, meto a mão no fogo.
    — Extraordinário! bradou Isidoro Pinheiro, sério
oferecendo-lhe uma cadeira. O senhor era homem ou
mulher?
    Nicolau Varejão olhou-o por cima dos óculos de
vidros rachados, sentou-se, franziu as narinas, disse em
tom confidenciai:
    — Homem.
    — Brasileiro?
    — Brasileiro, carioca. Como os amigos não ignoram,
lembrar-se a gente do que foi noutra vida é comum. E eu
apelo aqui para o Doutor.
    — Certamente,     confirmou   o   Dr.   Liberato.   Vá
contando.
   — Pois lá vai. Eu era tipógrafo no Rio de Janeiro, um
bom tipógrafo, mas naquele tempo a minha vocação era
                                                  19 

para militar, Na Guerra do Paraguai fui voluntário,
entrei na dança e andei pelo Sul quase até o fim da
campanha. Como tinha vocação...
    — Chegou a General?
     — Não senhor, cheguei a sargento, na batalha de
São Bartolomeu. São Bartolomeu ou São Bonifácio. Não
me recordo, uma batalha importante. Enfim cheguei a
sargento. Ora; por arte do diabo, um oficial puxou
questão comigo e tirou a espada para me bater no
lombo. E cá no meu lombo ninguém bate. Matei o oficial
com uma estocada, porque eu era feroz, e fugi para a
República Argentina. Depois larguei-me para a Europa,
para a sua terra, Seu Pascoal. Não é na Europa a sua
terra?
    — É isso mesmo. Continue.
    — Pois eu estive lá, numa cidade grande. Onde foi
que o senhor nasceu?
    — Em Turim.
    — Turim, exatamente. Morei trinta anos em Turim e
ganhei o pão como tipógrafo. Não há uma tipografia em
Turim? Aprendi o italiano. Ainda sei algumas palavras:
Marconi, macarroni, massoni... Tudo em italiano acaba
com oni. Terra boa, Turim. Cada pedaço de mulher!
    — Morreu lá? perguntou o Dr. Liberato.
    — Não, tive saudades da Pátria. Voltei quando o
crime prescreveu.
    Em roda louvaram aquela memória admirável.
    — O senhor devia publicar isso, aconselhou Isidoro
Pinheiro. Um furo.
    — Publicar? Não seria mau. A dificuldade é
escrever. Idéias não me faltam, mas de gerúndio não
entendo. Demais onde queria você que se fosse publicar
uma história assim? No jornal de um padre?
    Todos lamentaram que a Semana, folha católica,
não pudesse propagar aquela revelação tremenda.
                                                  20 

    — Que informações preciosas sobre a história do
Brasil! opinou o Dr. Liberato.
    — Que triunfo para o espiritismo! E que baque para
as outras religiões! ajuntou Pascoal.
    — Sem contar que a reputação do autor garantiria a
veracidade do fato, acrescentou Isidoro. A sua vida...
Diga aí um adjetivo, Doutor.
    — Impoluta.
    — Impoluta... vá lá, vida impoluta. Que idade tem o
senhor, Seu Varejão?
    — Sessenta, meu filho. Sessenta anos na corcunda.
Tenho muito janeiro.
    — Como! bradou o Dr. Liberato. Sessenta anos? Não
é possível. Setenta com trinta... Caso o senhor tenha
morrido e nascido logo que voltou da Itália, não pode
ter mais de vinte e seis. E se ainda viveu algum tempo e
andou vagando no espaço... Não é por lá que vocês
andam quando morrem? Se se calcular isso direito, o
senhor está morto, Seu Varejão.
    Uma gargalhada estalou na sala. Nicolau Varejão,
que ia pegar uma xícara de café, deixou pender a mão
suja e embatucou. Depois, ressentido:
    — Então, pelo que vejo, não acreditam.
    — Acreditar? Acreditamos, afirmou o Doutor. Mas
sessenta anos é que o senhor não tem.
    Nicolau baixou o carão trigueiro, coberto de marcas
de varíola, ajeitou os óculos, tomou o café e declarou
com lealdade:
    — Parece que me enganei. Não foi na Guerra do
Paraguai, foi noutra mais velha. Não houve outra antes?
Pois foi nessa. Tinha graça eu esquecer o que me
aconteceu no exército! Eu até me chamava Cunha, o
sargento Cunha. Está aí uma prova.
    Levantou-se e saiu.
    — Magnífico! exclamou Isidoro Pinheiro.
                                                    21 

    — E a filha é a herdeira mais rica da cidade, se a D.
Engrácia lhe deixar a fortuna, observou o Dr. Liberato.
    — Deixa, asseverou Isidoro. O Miranda me disse.
O Miranda sabe. Herdeira rica, sim senhor. Por que não
se engata com ela, João Valério?
    — Obrigado, respondi. Com um pai destes! E a
carolice, os bentinhos, a fita azul... Antes a Clementina.
     — O pai não existe, o pai está morto, pelas contas
do Doutor. A pequena é da D. Engrácia, nunca viveu com
ele. Bonita como o diabo. Eu se não tivesse trinta e oito
anos, um emprego tão besta e um desconchavo no
coração, atirava-me a ela.
    Falaram novamente na Clementina, coitada, nos
ataques que a fazem morder, rasgar, despedaçar. O Dr.
Liberato receava que aquilo acabasse em loucura.
    — É pena que não lhe arranjem um homem.
   — Um homem? Credo! Pois o Doutor queria dar um
homem à moça? E isso lhe traria saúde?
    — Talvez trouxesse.
    Citou autores, empregou termos arrevesados e a
conversa morreu com três respeitosas inclinações de
cabeça.
    — Por que será que ele inventa sempre essas
histórias? murmurou Isidoro Pinheiro.
    Tirei o relógio, impaciente. Que haveria àquela hora
em casa de Adrião?
    — Ele quem? O Nicolau?
    — Sim, o sargento Cunha.
    — Necessidade, explicou o Doutor. Com certeza
julga que os outros o tomam a sério. Em todo o caso tem
muita imaginação.
    Que estariam fazendo na sala do Teixeira? Ele, com
a calva brilhando sob um foco elétrico, o beiço caído, a
pálpebra meio cerrada, os óculos na ponta da venta,
                                                  22 

percorria a parte comercial dos jornais. Luísa lia um
romance francês; ou tocava piano; ou pensava indignada
nos beijos que lhe dei no pescoço.
    — Necessidade de mentir, Doutor? objetou Pascoal.
    — De mentir, de matar, de beber água, de abraçar
alguém, de roer as unhas, tudo é necessidade.
     Puxei de novo o relógio. Sete horas. Por que não
teria ela exposto ao marido o meu procedimento ruim?
Compaixão. Inspirar compaixão, que miséria! Levantei-
me:
    — Com licença, meus senhores. Boa noite. Vou
deitar-me.
    — Deitar-se? Que diabo tem você para dormir tão
cedo? exclamou Isidoro.
    Acharam-me apático e murcho. D. Maria José
perguntou, solícita, se as comidas me desagradavam.
Maçada. As comidas eram ótimas, respondi, mas o
estômago e a cabeça não iam bem. O Dr. Liberato
indicou um remédio. Agradeci e recolhi-me.
     Deitei-me vestido, às escuras, diligenciei afastar
aquela obsessão. Inutilmente. Ergui-me, procurei pelo
tato o comutador, sentei-me à banca, tirei da gaveta o
romance começado. Li a última tira. Prosa chata,
imensamente chata, com erros. Fazia semanas que não
metia ali uma palavra. Quanta dificuldade! E eu supus
concluir aquilo em seis meses. Que estupidez capacitar-
me de que à construção de um livro era empreitada para
mim! Iniciei a coisa depois que fiquei órfão, quando a
Felícia me levou o dinheiro da herança, precisei vender
a casa, vender o gado, e Adrião me empregou no
escritório como guarda-livros. Folha hoje, folha amanhã,
largos intervalos de embrutecimento e preguiça — um
capítulo desde aquele tempo.
    Também aventurar-me a fabricar um romance histó-
rico sem conhecer história! Os meus caetés realmente
não têm verossimilhança, porque deles apenas sei que
                                                   23 

existiram, andavam nus e comiam gente. Li, na escola
primária, uns carapetões interessantes no Gonçalves
Dias e no Alencar, mas já esqueci quase tudo. Sorria-me,
entretanto, a esperança de poder transformar esse mate-
rial arcaico numa brochura de cem a duzentas páginas,
cheia de lorotas em bom estilo, editada no Ramalho.
    Corrigi os erros, pus um enfeite a mais na barriga
de um caboclo, cortei dois advérbios — e passei meia
hora com a pena suspensa. Nada. Paciência. Quem
esperou cinco anos pode esperar mais um dia. Atirei os
papéis à gaveta.
    Naquele momento Adrião devia estar com o Miranda
Nazaré defronte do tabuleiro de xadrez.
     Caciques. Que entendia eu de caciques? Melhor
seria compor uma novela em que arrumasse Padre
Atanásio, o Dr. Liberato, Nicolau Varejão, o Pinheiro, D.
Engrácia.   Mas    como    achar   enredo,   dispor    as
personagens, dar-lhes vida? Decididamente não tinha
habilidade para a empresa: por mais que me esforçasse,
só conseguiria garatujar uma narrativa embaciada e
amorfa.
     De repente imaginei o morubixaba pregando dois
beijos na filha do pajé. Mas, refletindo, compreendi que
era tolice. Um selvagem, no meu caso, não teria beijado
Luísa: tê-la-ia provavelmente jogado para cima do piano,
com dentadas e coices, se ela se fizesse arisca.
Infelizmente não sou selvagem. E ali estava, mudando a
roupa com desânimo, civilizado, triste, de cuecas.
    — Por que foi que ela não contou aquilo?
    Veio-me um pensamento agradável. Talvez gostasse
de mim. Era possível. Olhei-me ao espelho. Tenho o
nariz bem feito, os olhos azuis, os dentes brancos, o
cabelo louro — vantagens. Que diabo! Se ela me
preferisse ao marido, não fazia mau negócio. E quando o
velhote morresse, que aquele trambolho não podia
durar, eu amarrava-me a ela, passava a sócio da firma e
engendrava filhos multo bonitos.
                                                  24 

     Embrenhei-me numa fantasia doida por aí além, de
tal sorte que em poucos minutos Adrião se finou, Padre
Atanásio pôs a estola sobre a minha mão e a de Luísa, os
meninos cresceram, gordos, vermelhos, dois machos e
duas fêmeas. À meia-noite andávamos pelo Rio de
Janeiro; os rapazes estavam na academia tudo sabido,
quase doutor; uma pequena tinha casado com um
médico, a outra com um fazendeiro — e nós íamos no
dia seguinte visitá-las em São Paulo.
     Um cão uivava na rua; os galos entraram a cantar. O
Dr. Liberato pigarreava; Isidoro Pinheiro roncava o sono
dos justos; esmoreciam no corredor as pisadas sutis do
Pascoal e um rumor, também sutil, na porta do quarto
de D. Maria José.
    Excelente criatura. Depois que enviuvou, não consta
que haja conhecido outro homem. Aqui pela hospedaria
passam dezenas deles. Nenhum lhe agrada. O italiano,
robusto,   sangüíneo     e  de   bigodes,   satisfaz-lhe
plenamente as necessidades do corpo e da alma. Boa
mulher. Deus a conserve por muitos anos.
                                                     25 




                              4




E   ntre, respondi sem saber quem batia.
    Evaristo Barroca entreabriu a porta de manso.
    — Ia sair, Seu Valério?
    — Não senhor, cheguei agora.
    — Vinha roubar-lhe dez minutos, disse ele com uns
modos excessivamente corteses, de que não gosto. Mas
se sou importuno...
    — Importuno? Não senhor. Entre pra aí.
    Retirei uma pilha de jornais da cadeira, abri a janela
que dá para a rua:
    — Então, que é que há?
    Evaristo avançou com gravidade, pôs o chapéu e a
bengala sobre a mesa empoeirada, olhou com descon-
fiança a palha da cadeira e sentou-se, sem se recostar,
com medo de sujar a roupa. Maneiras detestáveis.
    Ia para seis anos que eu conhecia aquele tipo,
encontrava-o quase diariamente. Horrível. Empertigava-
se para largar trivialidades abjetas, e o pior é que só
muito depois de as ter dito me vinha a compreensão de
que aquilo não valia nada.
    — Vamos lá, Doutor. Que é que há? perguntei de
novo.
    — Há isto, respondeu o visitante. Primeiramente
necessito a sua opinião a respeito de um assunto que
requer minucioso exame.
    — Assim de importância... ia eu interrompendo.
                                                             26 

     Mas Evaristo continuou, aprumado; com os olhos
fixos em mim, movendo lentamente, num gesto de
orador, a mão bem tratada, onde um rubi punha em
evidência o seu grau de bacharel:
    — Em        segundo     lugar    venho       solicitar-lhe   um
obséquio.
    — Perfeitamente. Vamos ver.
    — O senhor se dá com o Fortunato?
    — O padeiro? Dou-me. O Fortunato é bom homem.
Na opinião de Padre Atanásio...
   — Não, não é o padeiro. O Mesquita, o Fortunato
Mesquita, Prefeito. O senhor se dá com ele?
     — Com o Prefeito? Que tenho eu com o Prefeito?
Isso é política. Eu entendo de política?
   — O Fortunato é exemplar. Como funcionário é um
modelo; como chefe de família, um espelho.
     Afagou o queixo largo, ficou algum tempo em
silêncio, esperando o efeito daquele açúcar todo. Depois
tornou, e foi aí que percebi que ele tinha dito três vezes
a mesma coisa.
    — Não possui talvez inteligência muito lúcida, mas
o coração é de ouro. O protetor dos pobres,
absolutamente desinteressado. Sem aludir à nobre
parentela...
    — Já sei. Ele diz que é bisneto de Matias de
Albuquerque, ou tataraneto. Vamos ao resto.
    — Pois sim. Parece-me... (É sobre isto que o
consulto.  Expresse-me    o  seu    pensamento com
franqueza). Pareceu-me obra meritória demonstrar
publicamente a gratidão do município...
   — Ao         Mesquita?   Que     fez    ele   pelo   município,
Doutor?
     Evaristo    recolheu-se   um         momento,      disse    com
lentidão:
                                                    27 

     — Tem feito pouco, mas sempre tem feito. E se o
apoiarmos, o senhor compreende, se o estimularmos,
fará muito mais. Foi por isso que tracei uns artiguetes...
Sim, não falo em capacidade para administrar. Deixemos
isto de parte. Mas os atributos morais, pondere, os
atributos morais são de fato dignos de encômio. E aqui
está o favor que venho pedir-lhe.
    Meteu a mão no bolso e entregou-me uns papéis:
     — Eu desejava obter a publicação dos artigos no
jornal do Vigário. Mas não me posso dirigir a ele. Foram
intrigar-me: que sou ateu, livre-pensador — calúnias. É
um desaguisado que pretendo desfazer, pois nada me
inspira mais respeito que o catolicismo. O papado, que
instituição, o papado! Eu tenciono...
    — Espere lá, Doutor. Elogio ao Mesquita? Não
convém. O Mesquita é uma besta.
    — Não senhor, é exagero. Antes de tudo...
    — Um quartau. Quando diz sim, balança a cabeça
negativamente; quando diz não, afirma com a cabeça.
Não há no mundo inteiro um sujeito mais burro. E o
Doutor vem cantar loas ao Mesquita? De mais a mais
Padre Atanásio é levado do diabo...
     — Por quê? Não seja irrefletido nos seus
julgamentos. Fale com o Reverendo. Uma questão de
interesse geral!
    Eu ia desculpar-me,      recusar,   mas   o   bacharel
prosseguiu:
     — Escrevi os artigos de um fôlego. Têm
imperfeições, evidentemente. Não me sobra tempo para
cultivar a língua vernácula. Aí só se aproveita a idéia, a
forma é Incorreta. Emendem. E adeus.
     Deixou-me   espantado.   Sim   senhor.    Maneira
interessante de forçar a gente a prestar um serviço.
Loquaz, amável, espichado, sem se apoiar no encosto da
cadeira — que impertinência! Até logo, adeus. Que
descaramento!
                                                    28 

     Já agora, porém, era feio correr atrás dele para
restituir-lhe a papelada. Desdobrei as tiras e li burrices
consideráveis em honra do Mesquita, recheadas de
adjetivos fofos. A família do Mesquita, que ia entroncar
na de fidalgos lusos; a caridade do Mesquita, um largo
rio de benefícios inundando Palmeira dos índios; o
pedaço de rua que o Mesquita andava a calçar, sem
pressa; a roupa branca do Mesquita, o asseio do
Mesquita, os banhos, as ensaboadelas, a barba
escanhoada. Uma chusma de sandices.
     — Vá lá. Isto não tira nem põe. Se fosse desaforo,
podia render desgosto; como é adulação, se bem não
fizer, mal não faz. Sempre vou ver se Padre Atanásio
quer publicar esta porcaria.
    Era domingo. Eu tinha entrado em casa para
escrever algumas páginas no meu romance, e a tarde
voara com as sabujices daquele imbecil. Olhei o relógio:
quatro horas.
    Ia agüentar um jantar em casa do Vitorino. Na
ausência de D. Josefa, aquilo é fúnebre.
    E que negócio tinha comigo Isidoro, que me fora
pela manhã procurar à tipografia?
    Lá dentro arranjavam louça.
    — Dia perdido. Vamos com esta cruz ao Vitorino.
    Cheguei à porta do corredor:
    — Ó D. Maria José, o Pinheiro está aí?
    — Não senhor. Venha para a mesa.
    — Obrigado, D. Maria. Não espere por mim.
    Ao sair, refleti com espanto na insensatez que
Evaristo revelava engrossando o Fortunato. Que maluco!
Empenhar-se para meter na Semana aqueles rapapés
indecentes.
    A Rua dos Italianos estava deserta. Quando
atravessei a Praça da Independência, o antigo Quadro,
também deserto, a campainha do cinema começou a
                                                    29 

bater. Demorei-me à esquina da padaria, vendo um
cartaz encostado a um poste. De repente dei uma
palmada na testa:
    — O idiota sou eu. Ali há interesse, ali há cavação.
     Descendo pela Rua Floriano Peixoto, admirei o
talento do Barroca.
     Sim senhor, é um alho, pensei. Faz seis anos que
aqui chegou, pobre, saído de fresco da academia, sem
recomendações, com os cotovelos no fio e os fundilhos
remendados. E lá vai furando, verrumando. Grande
clientela, relações com gente boa. Construiu uma casa,
comprou fazenda de gado e terra com plantações de
café, colocou dinheiro nos bancos e veste-se no melhor
alfaiate da capital. Improvisa discursos com abundância
de chavões sonoros, dança admiravelmente, joga o
poker com arte, toca flauta e impinge às senhoras
expressões amanteigadas que elas recebem com deleite.
Tem recursos para reconciliar dois indivíduos que se
malquistam, ficando credor da gratidão de ambos. Como
advogado, sabe captar a confiança dos clientes e, o que
é melhor, a confiança das partes contrárias.
    — Boa tarde, Doutor.
    Era uma prova da perícia do Barroca: o
administrador da recebedoria, que passava pela calçada
fronteira, macilento, com a mulher de banda, enorme,
apertada num vestido de xadrez.
    Ofereceram    a    Evaristo  aquele   cargo    de
administrador. Rendimento pequeno. Agradeceu e
indicou para o lugar um colega cheio de necessidades.
Naturalmente ganhou com a indicação, pois os negócios
lhe andaram sempre de vento em popa. E estava à bica
para deputado estadual.
    — Sim senhor, disse comigo. Deputado!
                                                 30 




                           5




O    diretor da Semana mourejava na extração de um
     dos seus complicados períodos, que ninguém
entende. Tinha aberto o dicionário três vezes. Soltou o
livro com desânimo, olhou de esguelha para a banca de
Isidoro e perguntou-me em voz baixa:
     — Eucalipto é com i ou com y? Estou esquecido, e o
dicionário não dá.
    — Eucalipto... eucalipto... respondi indeciso.
Também não sei, Padre Atanásio. Ó Pinheiro, como é que
se escreve eucalipto?
    — Com p, ensinou Isidoro, solícito.
   — Não é isso. Nós queremos saber se é com i ou
com y.
    — Deve ser com i. Ou com y. Uma das duas, penso
eu. O y sempre é mais bonito. Para que eucalipto?
    — Para plantar na beira do açude, explicou o
Vigário. Um conselho ao Prefeito. Faltava um pedaço da
segunda página.
    Ajeitou a volta, abotoou a batina, passou o lenço
pelo rosto vermelho e suado, coçou o queixo enorme,
enterrado entre os ombros, que lhe chegam quase às
orelhas, e atirou de chofre uma das suas falas
embaralhadas:
     — Pois, meninos, não foi senão isto. Quem havia de
supor, hem? Estes dicionários miúdos não prestam.
Faltava um pedaço da segunda página. É cavador. Parece
                                                   31 

que o eucalipto seca os pântanos. A gente abre e não
encontra nunca o que procura. E dá beleza. Vem o
sargento: “Quarenta linhas." É cavador, é cavador.
     — Quem é que é cavador, Padre Atanásio? inquiriu
Isidoro com um sorriso que lhe mostrava os largos
dentes brancos.
    O diretor da Semana pregou nele os grandes
bugalhos dos olhos surpreendidos, sacudiu a cabeça
com um gesto de nervoso e engrolou uma explicação:
    — O advogado, homem, esse Barroca. Também você
não percebe nada. Foram os artigos, João Valério,
aqueles artigos. É cavador. Deputado, hem? Não foi
senão isto. Os artigos. Quem havia de supor?
     — Eu conheci logo que ele me mostrou os originais,
acudi. Aquilo não mete prego sem estopa. Não lhe invejo
o gosto. Tanta chaleirice, tanta baixeza, por uma cadeira
na Câmara de Alagoas, é um pulha. Antes ficasse aqui,
explorando os matutos, que fazia melhor negócio. Um
idiota.
    — Está enganado, retorquiu Isidoro. Tem talento.
Entra deputado estadual e sai senador federal. Vai
longe. Em três anos será para aí um figurão. Quem for
vivo há de ver. Inteligência, e muita, é que ninguém lhe
pode negar.
    O Vigário, que mordia de leve os beiços grossos,
passou a mão pela testa, arrancou uma idéia:
    — Talvez seja boato. Não há certeza.             Era
conveniente dar uma notícia, mas não há certeza.
    — Há, fez Isidoro. Foi o Neves que me contou. O
Neves está no segredo da política.
    — Esse é outro, resmunguei. Você se dá com essa
pústula?
    Mas Isidoro, que defende toda gente, defendeu o
Neves:
    — Por que, homem? O Neves, ó inofensivo.
                                                     32 

    — Um canalha, um maldizente.
    — Como sabe você disso? Não priva com ele?
    — Nem desejo.
    — Pois então? É injustiça.
    — Um caluniador, um miserável.
     Isidoro Pinheiro franziu a cara, com desconsolo, e
Padre Atanásio, que não gosta do Neves, censurou a
violência da minha linguagem:
    — Leviandade, João Valério. Não se ofende assim
uma pessoa ausente. Deixe para dizer isso a ele, se tiver
razão para dizer. Razão e coragem. A nós, não.
    Interrompeu-se, gritou para a saleta da tipografia:
    — Sargento,     traga   uma   segunda   prova   dessa
besteira.
    O tipógrafo, sargento reformado, sujo, magro, de
casquete, entrou e pôs sobre a mesa do Reverendo duas
provas muito manchadas. Padre Atanásio conferiu uma
com a outra, corrigiu, continuou:
     — A nós, não. Sapeque logo essa trapalhada,
sargento. A nós, não. Que eu lorotas de espiritismo não
tolero. E o Allan Kardec...
    Concentrou-se um instante, os olhos arregalados, o
beiço pendente. Depois acrescentou:
     — O Allan Kardec e essa cambada, o William
Crookes, o Flammarion, o João Lício Marques, um que
apareceu agora... Como se chama ele? Que o Neves tem
a língua um bocado comprida, tem, eu reconheço. Tem,
ora essa, Seu Pinheiro! Tem, e o Willian Crookes é um
parlapatão. Onde foi que já se viu defunto conversando
com gente viva?
    Abracei o Diretor da Semana, um amigo, sem
ressentimento pelo que ele me havia dito:
     — Está bem, Padre Atanásio, fica o resto para outro
dia. Ande lá, Pinheiro, isto é quase meia-noite.
                                                    33 

    Isidoro levantou-se, vestiu o jaquetão preto, pôs o
chapéu de grandes abas.
    — Esperem aí, bradou o Vigário. Vamos deitar esse
negócio de reencarnação em pratos limpos. Vejam vocês
o Platão. Aquilo é coisa séria, ninguém pode contestar.
Dizem vocês...
    — Não dizemos nada, Padre Atanásio. Boa noite.
     E deixamos   o   excelente   eclesiástico   remoendo
Platão.
    Andamos algum tempo em silêncio, na rua mal
iluminada. Para as bandas do quartel da polícia um
trovador afinava o violão. No céu negro uma coruja
passou alto, piando.
     —    Diabo!   exclamou     Isidoro,   supersticioso,
estremecendo. Não gosto de ouvir estes amaldiçoados
gritos. Justamente por cima da casa do Silvério, que está
de cama, esta peste voar, rasgando mortalha.
    Levantou a gola, arrepiado, baixou a voz:
    — Pensou no que lhe disse ontem?
    — Hem? Não me lembro. É o empréstimo?
    Tínhamos chegado ao fim da Rua de Baixo,
estávamos em frente às balaustradas do paredão do
açude. Tomamos pela direita, deixamos atrás a pracinha.
    — Não, não é o empréstimo. Que horas são?
    Consultou o relógio da usina elétrica:
    — Só onze? Julguei que fosse mais tarde. Vamos
para diante, quebrar as pernas pelos buracos do
Pernambuco-Novo.
    Olhei a frontaria da casa de Adrião, fechada. Hesitei
receoso.
    — Não há ninguém, tudo deserto. Vamos dar um
passeio, insinuou Isidoro.
     Penetramos cautelosamente no Pernambuco-Novo, o
bairro das meretrizes.
                                                   34 

    — Não era ao empréstimo que eu me referia. Mas já
que tocamos nisto, você falou aos homens?

    — Esqueci, Pinheiro, respondi com acanhamento.
Falo amanhã. Que nem sei se eles poderão. Muitas
obrigações a pagar... Talvez não aceitem.

    — E a hipoteca do sítio, criatura? Uma propriedade
que me está em mais de cinco contos! Afinal se não fizer
com eles, faço com outro.

     Era um empréstimo que desejava contrair com os
Teixeira, por meu intermédio, operação regular, com
efeito; mas Teixeira & Irmão não tinham fundos
suficientes para dedicar-se à agiotagem.

    — Faço com outro, prosseguiu Isidoro, invisível nas
trevas da rua. Faço com o banco, faço com o Monteiro. É
um usuário, um ladrão, esfola a gente com juro de
judeu, mas não recusa nunca, tem sempre dinheiro, é
um excelente velho. E não recebo favor. Que diabo! Para
uma transação de um conto e quinhentos garantia de
cinco contos!

    Calou-se, amuado. Acendeu um cigarro. E, à luz do
fósforo, surgiram à direita calçadas altas e desiguais. À
esquerda, entre sombras confusas de arvoredos, a
mancha negra do açude avultava. Formas vagas, cheiro
de aguardente, injúrias obscenas, sons de pífano.

    Subimos o alto dos Bodes. Isidoro Pinheiro deitou
fora a ponta do cigarro, deu um trambolhão, agarrou-
me um braço e berrou:

    — Que lembrança a sua de vir passear, com uma
noite assim, neste inferno!

    Depois, calmo, já perto da Igreja do Rosário, na
indecisa claridade que vinha da Rua de Cima:

    — Boa caminhada, sim senhor, isto por aqui é
pitoresco. Que fim terá levado a Maria do Carmo? Gosto
dela. Se não fosse tão descarada... Enfim cada qual como
                                                    35 

Deus o fez, que a gente não é rapadura, para sair tudo
igual. Você viu esse anjo?
    Torceu o caminho para não perturbar um noivado
de cães. Entramos no Quadro. Eu não tinha visto anjo
nenhum. E que me queria dizer o amigo Pinheiro lá
embaixo? O amigo Pinheiro não se recordava.
     — Foi o empréstimo que me esquentou o sangue.
Não admito que desconfiem de mim. Acabou-se, vou
falar com o Monteiro.
       Estacou:
    — Ah! sim a história de ontem, esse infeliz que
anda morrendo de fome.
       — O sapateiro?
    — O sapateiro. Vive quase nu, uma indecência. E
imundo que faz nojo. Uma penca de filhos! Vamos ver se
ajudamos esse desgraçado, que tem vergonha de pedir
esmolas. A mulher tísica, no catre, lançando sangue,
homem!
    Pôs-se a caminhar, triste. De repente apontou a casa
de D. Engrácia, grande como um convento, defronte do
armazém dos Teixeira:
       — E se você casasse com a Marta?
       Casar com a Marta? Recuei, desconfiado:
       — Que interesse tem você nisso, Pinheiro?
       — Interesse? Nenhum. Mas acho...
    — O que não compreendo é essa preocupação de me
querer amarrar à força. Já me deu três vezes o mesmo
conselho.
       — É que desejo a sua felicidade, rapaz.
       — E quem lhe disse que eu seria feliz casando com
ela?
     — Quem me disse? E por que não seria? A pequena é
bonita, bem-educada, toca piano, esteve no colégio das
freiras. Onde se vai achar outra em melhores condições?
                                                 36 

    Se aquela não lhe agrada; só mandando fazer uma
de encomenda.
   Interrompeu-se, bateu-me no ombro, exclamou com
admiração e energia, quase engasgado:
    — Olhe aquilo, veja que prédio. Vale vinte contos.
Pedra e madeira de lei. E terras, cada zebu de trinta
arrobas, libra esterlina por desgraça, fortuna grossa,
meu filho, e tudo da Marta, que o Miranda me contou.
Atraque-se com a moça.
    Não contive o riso. Estava ele certo de que a Marta
Varejão aceitava o arranjo?
    — Por que não? Que diabo pode ela querer mais?
Você é bem-apessoado, tem boas relações, sabe
escrituração mercantil e um bocado de aritmética. Oh!
demônio! Lá se apagou a luz.
     Chegamos à Rua dos Italianos. À porta da pensão,
quando ia introduzir a chave na fechadura, ouvi rumor
lá dentro. E Isidoro Pinheiro soprou-me ao ouvido:
    — Espere aí, não abra agora.
    — Que é?
   — O Pascoal que vai entrar no quarto de D. Maria. É
bom demorar um pouco.
                                                   37 




                           6




N   o escritório dos Teixeira, passando para o razão os
    diversos a diversos em bonita letra apurada, pensei
naquela insistência de Isidoro.
     É um ofício que se presta às divagações do espírito,
este meu. Enquanto se vão acumulando cifras à direita,
cifras à esquerda, e se enche a página de linhas
horizontais e oblíquas, a imaginação foge dali.
Organizar partidas e escrever a correspondência
comercial são coisas que a gente faz brincando. E para
molhar o papel de seda, enxugá-lo, pôr a fatura ao lado,
apertar o livro na prensa não é necessário esforço de
pensamento. Dedicava-me às minhas ocupações singelas
— e as idéias esvoaçavam em redor da Marta Varejão.
    Realmente não era feia, com aquele rostinho
moreno, grandes olhos pretos, boca vermelha de beiços
carnudos, cabelos tenebrosos, mãos de mulher que vive
a rezar. E alta, airosa, simpática, sim senhor, ótima
fêmea. Se ela me quisesse, eu não tinha razão para
considerar-me infeliz.
    Queria. Na segunda-feira do carnaval, defronte do
cinema, fora muito amável comigo. Olhadelas, sorrisos,
um provérbio embaraçado, em francês. Aquilo prometia.
Estava acabado, ia atirar-me a ela, como diz o Pinheiro.
E se a D. Engrácia lhe deixasse a fortuna, bom
casamento, negócio magnífico. Não que me preocupe
exclusivamente com o dinheiro, pois se Marta fosse
                                                                38 

vesga e coxa, não a aceitaria por preço nenhum. Mas era
bonita, e os bens da viúva davam-lhe encantos que a
princípio eu não tinha descoberto.
    Tocava piano. Naquele momento reconheci no piano
um caminho seguro para a perfeição. Faiava francês.
Não havia certamente exercício mais honesto que falar
francês, língua admirável. Fazia flores de parafina.
Compreendi que as flores de parafina eram na realidade
os únicos objetos úteis. O resto não valia nada.
    Não seria difícil travar na igreja um namoro com
ela, na missa das sete, e mandar-lhe, por intermédio de
Casimira,      umas      cartas      cheias      de   inflamações
alambicadas, versos de Olavo Bilac e frases estrangeiras,
dessas que vêm nas folhas cor-de-rosa do pequeno
Larousse. Talvez,        com algum trabalho, conseguisse
completar para ela um soneto que andei compondo aos
quinze anos e que teria saído bom se não emperrasse no
fim. Depois obteria umas entrevistas à noite, à janela, e,
conversa puxa conversa, pregava-lhe, ao cabo de uma
semana,      meia    dúzia   de     beijos.    Ficávamos       noivos,
casávamos,          D.   Engrácia         morria.     Imaginei-me
proprietário,   vendendo          tudo,     arredondando       aí   uns
quinhentos contos, indo viver no Rio de Janeiro com
Marta, entre romances franceses, papéis de música e
flores de parafina. Onde iria morar? Na Tijuca, em Santa
Teresa, ou em Copacabana, um dos bairros que vi nos
jornais. Eu seria um marido exemplar e Marta uma
companheira deliciosa, dessas fabricadas por poetas
solteiros.   Atribuí-lhe     os    filhos     destinados   a    Luísa,
quatro diabretes fortes e espertos. Suprimi radicalmente
Nicolau Varejão, ser inútil.
   Achava-me em pleno sonho, num camarote do
Municipal, quando Adrião se abeirou da carteira:
    — Diga-me cá, por que foi que você não apareceu
mais lá em casa?
                                                       39 

    Abandonei a representação e voltei à realidade, com
um nó na garganta. Vascolejei o cérebro à cata de uma
resposta.
    — Vamos ver, continuou Adrião, Detesto mistérios.
Fizeram-lhe alguma grosseria por lá? Se fizeram...
    — Não senhor, não fizeram. Não fazem. Que é que
haviam de fazer?
     — Então que sumiço foi esse? Eu perguntei à Luísa.
Não sabe, ninguém sabe. Você gostava de conversar com
ela essas embrulhadas.
    Procurei mostrar-me tranqüilo:
    — Sempre me distinguiram com amabilidades que
não mereço.
     — Lambanças, homem. Deixe-se disso, fale direito,
atalhou Adrião.
    — Justamente. O senhor compreende, eu gosto de
escrevinhar. Assim de noite, quando a gente não tem
sono...
    — Já sei, já sei. Essas filosofias são prejudiciais. É o
Padre Atanásio que lhe anda metendo bobagens no quengo.
    — De mais a mais a minha presença não serve de
nada. Com franqueza...
    — Oral ora! ora! Vai para cinco anos que você está
cá na casa, e só agora pensou nisso. Mas eu hei de
decifrar essa charada. E diga ao Dr. Liberato que mude
aquela receita. Não pude dormir ontem, com uma dor de
cabeça dos pecados. Uma peste.
    Retirou-se claudicando, a amaldiçoar os médicos.
Fiquei atordoado, perguntando ansiosamente ao cofre,
à prensa, ao copiador, à máquina de escrever, como me
sairia   de   semelhante     dificuldade.   Adrião   Teixeira
queria descobrir o motivo de meu afastamento. Se ele
apertasse     com   Luísa,    era   possível   que   ela   se
aborrecesse e contasse que eu lhe tinha dado dois
                                                   40 

beijos no pescoço. Marta, o soneto e os quinhentos
contos de D. Engrácia num instante se evaporaram.
     Resignei-me a ir no domingo ao casarão dos
Italianos. Uma impertinência, mas calculei que poderia,
finda a atrapalhação do primeiro momento, esgueirar-me
para a varanda e esconder-me por detrás das cortinas.
Talvez Luísa nem reparasse em mim. Excelente coração.
Outra qualquer teria feito da minha tolice um cavalo de
batalha — e desmantelava-se este honesto rapaz que
arranca um pão insípido às folhas das costaneiras; ela
não: provavelmente julgara aquilo uma ligeira ousadia
que apenas lhe tocara a epiderme. Blindada contra os
sentimentos de um miserável João Valério, com certeza
erguera os ombros: “Deixá-lo. Pobre diabo.”
     Sentia-me terrivelmente perturbado. Tanto que,
durante o jantar, nem dei atenção a duas perguntas de
Isidoro. O Dr. Liberato ajeitou as lunetas, tossiu, disse
com impaciência:
    — Mexa-se, homem. Que tem você?
     — Eu? Não tenho nada, não houve nada, não me
fizeram nada.
    Compreendi o disparate e emendei:
    — Estava distraído. Uns cálculos. E por falar em
cálculos, Doutor, lá o patrão mandou pedir outra
receita. Anda com a cabeça doendo. A cabeça, a bexiga e
as pernas.
    Exploraram o Teixeira.
    — Qual é a doença dele? perguntou Isidoro, inquieto.
   Quando ouve qualquer referência a enfermidades,
murcha e apalpa o coração.
     — Um bando de vísceras escangalhadas, explicou o
Dr. Liberato. Vida sedentária, poucas preocupações...
    — Temos viúva, interrompeu o Pascoal. Quanto
tempo durará ele ainda? Liquidado. Qual é a fortuna,
João Valério?
                                                     41 

    Ninguém respondeu. Isidoro apalpou novamente o
coração, e D. Maria José referiu o caso medonho de uma
preta   que    morrera   queimada   na   semana   anterior.
Espalhou-se pela mesa uma sombra de morte. Baixei a
cabeça, com pena da negra. O Dr. Liberato interrogou D.
Maria com exagerado interesse, pedindo minudências, o
que me trouxe aborrecimento e nojo. O italiano, que é
robusto, tomava café e sorria.
    A mulher tinha perdido no fogo os braços e as
pernas, e do nariz corria um grude esverdeado.
    — Ó D. Maria, exclamou o Pinheiro, repelindo a
xícara e fazendo uma careta, para que vem contar essas
histórias?
    Levantou-se, desesperado. Eu e Pascoal levantamo-
nos também. Saímos a passear pela rua.
    — Preciso ver a Maria do Carmo, grunhiu Isidoro.
    Entramos na farmácia do Neves. Encostado à grade,
um sujeito escondia no lenço manchado de pus o rosto
meio comido por uma chaga. Fugimos. O italiano pôs-se
a cantarolar entredentes coisas aflitivas, com mamma e
bara repetidas muitas vezes.
    Às nove horas estávamos na redação da Semana.
Não encontramos Padre Atanásio.
    — Foi confessar mestre Simão, que deu uma queda
do andaime e vomitou sangue, informou o sargento. Os
senhores querem escrever a notícia?
    Não quisemos. Ficamos sentados, carrancudos.
    — Com os demônios! bradou Isidoro, erguendo-se.
Isto por aqui está fúnebre.
    Subimos a Rua do Melão. Lá para o caminho da
Ribeira ouvimos     rumor de vozes. Aproximamo-nos.
Eram cantos, rezas, choros, ladainhas — uma sentinela
de defuntos.
                                                 42 

    — Vamos ver, convidou Pascoal, interessado. A
gente às vezes acha nas sentinelas muito boas mulheres.
Vamos ver. Talvez esteja lá a Maria do Carmo.
    — Ora pílulas! berrou Isidoro, furioso. Antes ir
passear no cemitério.
                                                    43 




                           7




S   ábado pela manhã Evaristo Barroca partiu para a
    capital. Ia furar, cavar, politicar. Depois que saíra
deputado, andava sempre por lá, farejando. Bem diz o
Pinheiro, aquele vai longe. Ao meio-dia Clementina teve
um ataque, meteu as unhas na cara do pai, fez um
alarido que atraiu os vizinhos, bateu com a cabeça nas
paredes, gritou, espumou, ficou estatelada na cama. De
sorte que no domingo era provável haver poucas
pessoas em casa de Adrião.
    Como me sentisse inquieto, resolvi distrair-me
aproveitando parte da noite a trabalhar no meu
romance. Fui à sala de jantar:
    — Ó D, Maria, dê-me uma xícara de café, por favor.
   Bebi o café, tranquei-me        no   quarto,   tirei   o
manuscrito da gaveta:
    — Vamos a isto.
    E descrevi um cemitério indígena, que havia
imaginado no escritório, enquanto Vitorino folheava o
caixa.
    Desviando-me de pormenores comprometedores,
construí uma cerca de troncos, enterrei aqui e ali
camucins com esqueletos, espetei em estacas um
número razoável de caveiras e, prudentemente, dei a
descrição por terminada. Julgo que não me afastei muito
da verdade, Vi coisa parecida quando os trabalhadores
da estrada de ferro encontraram no caminho do Tanque
                                                   44 

uns vasos que rebentaram. Havia dentro ossos
esfarelados, cachimbos, pontas de flechas e pedras
talhadas à feição de meia-lua. O meu fito realmente era
empregar uma palavra de grande efeito: tibicoara. Se
alguém me lesse, pensaria talvez que entendo de tupi, e
isto me seria agradável.
    Continuei. Suando, escrevi dez tiras salpicadas de
maracás, igaçabas, penas de araras, cestos, redes de
caroá, jiraus, cabaças, arcos e tacapes. Dei pedaços de
Adrião Teixeira ao pajé: o beiço caído, a perna
claudicante, os olhos embaçados; para completá-lo,
emprestei-lhe as orelhas de Padre Atanásio. Fiz do
morubixaba um bicho feroz, pintei-lhe o corpo e
enfeitei-o. Mas aqui surgiu uma dúvida: fiquei sem saber
se devia amarrar-lhe na cintura o enduape ou o canitar.
Vacilei alguns minutos e afinal me resolvi a pôr-lhe o
enduape na cabeça e o canitar entre parênteses.
    — Está muito ocupado, Seu Valério?
    Abotoei a camisa, vesti um jaquetão e fui abrir:
    — Não, D. Maria José. Ora essa!
    Ela entrou de manso, com uns modos acanhados,
acercou-se da mesa, os olhos baixos.
    — Alguma novidade, D. Maria?
    — É que... O senhor poderá tirar-me de um aperto?
Não falei lá dentro porque tive vergonha. Já lhe devo
tantas obrigações...
    Ora sebo!
    — Vergonha? E por quê? Não há razão, fiz eu com
um sorriso amarelo, esperando o golpe.
    — Tenho precisão de cento e cinqüenta mil-réis.
Venho importuná-lo ainda.
    — Cento e cinqüenta mil-réis, D. Maria? Agora é
impossível, e amanhã não se abre o armazém. Só lá para
segunda-feira.
    — Eu queria hoje. É até o mês vindouro.
                                                   45 

    — Perfeitamente. Mas onde vou buscar? Talvez na
segunda-feira... E nem sei se poderei arranjar. Tenho
quarenta. Servem-lhe quarenta?
    Ela aceitou,    com    um    gesto   de   resignação
desalentada.
    Retirei a Bíblia da gaveta e procurei dinheiro entre
as páginas do Eclesiastes que é o meu cofre.
    — Muito agradecida, suspirou D. Maria, recebendo
as duas notas, meio desapontada. É por pouco tempo.
    — Não se preocupe, respondi acompanhando-a. Se
não puder pagar, fica aí como adiantamento, não tem
dúvida.
    Voltei ao trabalho interrompido. Não pagava. Já me
devia mais de quinhentos mil-réis, devia também ao Dr.
Liberato e ao Pinheiro. Nós sabíamos que aquilo era para
o italiano, que vive a enganá-la, vai aos bordéis do
Pernambuco-Novo, mas não tínhamos coragem de
recusar. Tão boa, tão amável! Era pena que tivesse
aquela desgraçada ligação com um traste como o
Pascoal.
     Embrenhei-me novamente nas selvas. Li a última
tira e balancei a cabeça, desgostoso. Catei algumas
expressões infelizes e introduzi na floresta, batida pelo
vento, uma quantidade considerável de pássaros a
cantar, macacos e sagüis em dança acrobática pelos
ramos, cutias ariscas espreitando à beira da caiçara.
Mais isto veio espremido e rebuscado. Tudo culpa do
Pascoal.
     De mais a mais a dificuldade era grande, as idéias
minguadas recalcitravam, agora que eu ia tentar
descrever a impressão produzida1 no rude espírito da
minha gente pelo galeão de D. Pêro Sardinha. Em todo o
caso apinhei os índios em alvoroço no centro da ocara,
aterrorizados, gritando por Tupã, e afoguei um bando
de marujos portugueses. Mas não os achei bem
afogados, nem achei a bulha dos caetés suficientemente
desenvolvida.
                                                 46 

     Com a pena irresoluta, muito tempo contemplei
destroços flutuantes. Eu tinha confiado naquele
naufrágio, idealizara um grande naufrágio cheio de
adjetivos enérgicos, e por fim me aparecia um
pequenino naufrágio inexpressivo, um naufrágio reles. E
curto: dezoito linhas de letra espichada, com emendas.
Pôr no meu livro um navio que se afunda! Tolice. Onde
vi eu um galeão? E quem me disse que era galeão?
Talvez fosse uma caravela. Ou um bergantim. Melhor
teria feito se houvesse arrumado os caetés no interior
do país e deixado a embarcação escangalhar-se como
Deus quisesse.
    E não sei onde se deu o desastre. Para os lados de
São Miguel de Campos, ou Coruripe da Praia, por aí.
Talvez o Dr. Liberato soubesse. Levantei-me, bati à
porta do quarto dele. Ninguém. Atravessei o corredor,
despertei D. Maria José, que dormitava encostada à
mesa da sala de jantar:
    — Ó D. Mariaf que é do Dr. Liberato?
    Tinha ido a casa do Mendonça, que era dia de anos
de D. Eulália.
    — E o Pinheiro? O Pinheiro também foi?
    O Pinheiro também tinha ido. Que diabo! Fugirem
todos, justamente na ocasião em que eram necessários!
Lembrei-me de Padre Atanásio. Dez horas. Bem, devia
estar acordado, decidi consultá-lo. Voltei ao quarto,
mudei a roupa e saí, satisfeito por ter achado um
pretexto para abandonar aquela estopada.
    Na Redação da Semana encontrei o Reverendo
sentado à banca, só, pregando um botão na batina.
    — Ó Padre Atanásio, diga-me cá. O senhor conhece
Coruripe da Praia?
    — Conheço. É uma boa cidade. Muito sal, muito
coqueiro. E então o povo... Você tem algum negócio em
Coruripe da Praia?
                                                 47 

    — Não, é outra coisa, a novela que estou
escrevendo, o romance dos índios. Preciso dos baixios
de D. Rodrigo. O senhor conhece os baixios de D.
Rodrigo?
    — Não. Onde fica isso?
    — Era o que eu queria saber. Fica por essas bandas,
em Coruripe, em São Miguel, não sei onde. O senhor
nunca ouviu falar? Vem na história. Cururipe... Julgo
que foi em Coruripe que mataram o Bispo.
    Padre Atanásio soltou a agulha, assombrado, e
esbugalhou os olhos:
    — O Bispo? que Bispo?
    — O Sardinha, Padre Atanásio. Aquele dos caetés,
um sujeito célebre. O D. Pêro. Vem nos livros.
    O diretor da Semana retomou a agulha, a linha e o
botão:
    — Ah! sim! Pensei que fosse o D. Jonas. Ou o D.
Santino. Que susto! O D. Pêro... Nem me lembrava.
                                                 48 




                           8




D    omingo à noite fui à casa do Teixeira. Quando
     Zacarias abriu o portão, havia rumor lá em cima.
Atravessei o jardim, subi a escada, cheguei à sala,
aturdido.
    — Ora sim senhor, disse-me Adrião. Veio arrastado,
mas veio.
    Luísa acolheu-me como se me tivesse visto na
véspera. Cumprimentei, com as orelhas em brasa,
Vitorino, Padre Atanásio, Miranda Nazaré. Vi Clementina
escondida entre o piano e a parede. Balbuciando, pedi
informações sobre a saúde dela.
    Não ia bem.
    Sim? Pois não parecia. Tanta vivacidade, tão boas
cores...
     Ela atirou-me um olhar de agradecimento e
encolheu-se. Eu ia encolher-me também, por detrás das
cortinas, mas Adrião se levantou, convidou:
    — Vamos para a mesa.
    Entramos. Pelo corredor o Vigário prosseguiu numa
arenga interrompida com a minha chegada. Era acerca
dos nomes esquisitos que agora dão às crianças. Ao
sentar-se estava indignado:
    — Palavras estrangeiras. Vocês já viram? Pronúncia
errada. Eu reclamo: “Besteira, homem! Ambrósio,
Guilherme, Ricardo, isto é que é." Não querem.
                                                           49 

Extravagâncias. De Jerônimo e Amália fazem Jerália.
Vocês já viram?
     Serviu-se o chá. E todos asseguramos que aquilo
efetivamente era atroz.
   — Está claro. Eu às vezes me zango: “Gregório,
ponham-lhe Gregório, pelo amor de Deus." Não querem.
    Calou-se.
    — Por que não tem aparecido ultimamente, João
Valério?
    Num sobressalto, larguei a torrada, ergui os olhos
ansiosos para o outro lado da mesa, tornei a baixá-los,
perturbado, e gaguejei:
   — Nem        sei,   minha   senhora.   Por   aí,   à    toa...
Ocupações.
    — Vi ontem, disse Vitorino, duas figurinhas do
Cassiano aleijado: um mendigo com a sacola e um São
Miguel com a balança. Muito bonitas.
    Mas Nazaré interrompeu-o. Não se capacitava de
que os trabalhos do aleijado prestassem:
    — Um ignorante, um analfabeto.
    — Só por isso? murmurou Luísa, que protege o Cas-
siano.
    — Naturalmente. Ele não aprendeu escultura.
    — Eu achei as figurinhas engraçadas, arriscou
Vitorino. E quanto a não saber ler...
    — Quem é bom já nasce feito, apoiou o Reverendo.
Vejam o Miguel Ângelo. Agora mesmo, no livro de um
francês...
    Investiu contra Nazaré:
     — E Tubalcaim, homem, e Jubal, Noé, essa gente da
Bíblia? Quem ensinou o Noé a fabricar vinho? Ora, o
livro do francês... E a Torre de Babel, a embrulhada das
línguas? São fatos, estão nas escrituras.
    — Que diz o livro? perguntou Adrião.
                                                         50 

     — Diz muito, respondeu o diretor da Semana. É de
um francês extraordinariamente instruído. Sabe tudo.
Aquelas embromações do Laplace. Nebulosas, potocas.
Porque o Gênese... Enfim uma sabedoria imensa. Trata
do Sol, da Lua, das estrelas, de uns bichos brabos que
existiram antigamente. Dinossauros, Seu Miranda? é isso
mesmo. E outros: megatérios, gliptodontes. Um
monumento.
   — Mas afinal, objetou Nazaré, que relação tem isso
com os bonecos do aleijado?
     — Relação? fez o Vigário, espantado. Ora essa! Tem
relação. Eu ainda não acabei.
    Coçou a testa, aflito, tentando recordar-se. De
repente, com uma alegria infantil:
    — Ah! sim. É que há no livro umas estatuetas
desenterradas lá por onde Judas perdeu as botas, uns
bisões que têm muitos milhares de anos. Ótimos.
    — O Dr. Liberato afirma que as imagens do Cassia-
no também são ótimas, observei eu.
    — O Dr. Liberato? inquiriu Adrião com azedume.
Que entende disso o Dr. Liberato?
    — Que entende? Deve entender. Não é médico? Se as
imagens estivessem erradas, ele sabia.
    — Pois era melhor que entendesse de medicina,
replicou Adrião, descontente. Ainda não me deu uma
receita que prestasse.
    — E com o beiço caído, cheio de amargura, grande
murchidão no rosto enxofrado, mastigou impropérios
em voz baixa. Em redor informaram-se do estado dele,
com solicitude. Não melhorava. Uma peste. Referiu
achaques     complicados       e   deteve-se   numa   dorzinha
renitente que se alojara debaixo da última costela
esquerda. Houve um silêncio compungido.
    E   eu    pensei     que       o   conhecimento   daqueles
pequeninos bisões de terracota afeiçoados pelos dedos
                                                               51 

rudes     de    um bárbaro,      há milênios,      numa caverna
lôbrega     entre    penhascos,      era    para   mim    aquisição
preciosa.       Talvez    eu   pudesse     também,      com   exígua
ciência e aturado esforço, chegar um dia a alinhavar os
meus caetés. Não que esperasse embasbacar os povos
do futuro. Oh! não! As minhas ambições são modestas.
Contentava-me um triunfo caseiro e transitório, que
impressionasse Luísa,          Marta Varejão,      os    Mendonça,
Evaristo       Barroca.   Desejava    que    nas   barbearias,   no
cinema, na farmácia Neves, no café Bacurau, dissessem:
“Então já leram o romance do Valério?" Ou que, na
redação da Semana, em discussões entre Isidoro e Padre
Atanásio, a minha autoridade fosse invocada: "Isto de
selvagens e histórias velhas é com o Valério.”
    — Que há de novo sobre Manuel Tavares? perguntou
Adrião depois de um longo suspiro. Parece que está
provado que foi ele, hem?
    — Provadíssimo, confirmou Nazaré. Vão ver que
ainda desta vez o júri manda para a rua aquele
bandido.
    E pormenorizou a novidade de resistência: um
sujeito assassinado enquanto dormia, enterrado num
quintal, exumado depois de um ano, por acaso.
     — Que a polícia nunca teve intenção de prender
Manuel Tavares. A polícia não tem intenção. Foi um
parceiro do assassino que brigou com ele e veio
denunciá-lo. O móvel do crime? Vinte mil-réis falsos e
uma roupa de mescla. Tem aí o Padre Atanásio matéria
para escangalhar no seu jornal a polícia, Manuel Tavares
e o conselho de sentença que o absolver.
   — Se absolver, resmungou o Vigário. Um caso tão
monstruoso...
    — Absolve, não há dúvida. Está na rua, é protegido
do Evaristo. E que me dizem desses artigos que estão
saindo na Gazeta contra o Mesquita.
                                                   52 

     — Terríveis! exclamou Vitorino. Toda a sorte de
ridículos. Afinal o pobre homem não tem culpa de ser
estúpido, se é estúpido.
    Levantamo-nos. E íamos chegando à sala quando a
campainha retiniu e pouco depois soaram na antecâmara
os passos apressados do Dr. Liberato. Entrou, distribuiu
apertos de mão, recusou o chá que Zacarias lhe trouxe,
quis saber da preciosa saúde dos seus bons amigos.
Apoderou-se do tabelião e dissertou abundantemente. A
chegada do Isidoro interrompeu, muito a propósito, a
amolação dele. O Pinheiro trazia um jornal enrolado:
    — Leram?
    Todos tinham lido, menos as senhoras.
    — Tremendo! opinou Adrião.
     — Horroroso! acrescentou Vitorino. Estávamos
falando nisso quando o doutor chegou. E eu dizia que o
Fortunato não tem culpa...
    — Esplêndido! atalhou Nazaré, erguendo os ombros,
o que lhe aumentava a corcunda. Soberbo!
    — Você é inimigo do Mesquita? perguntou Isidoro.
    — Não, não sou inimigo de ninguém. Mas gosto
daquela maneira de achincalhar um tipo. A família do
Mesquita... Magnífico! Heróis que lutaram com os
holandeses! A generosidade do Mesquita... Impagável!
Empresta cinco tostões a juro de cento por cento e
espalha que fez favor. E as camisas do Mesquita, os
colarinhos do Mesquita, a navalha de barba do Mesquita...
     Como Luísa e Clementina estivessem afastadas,
dirigiu-se ao Dr. Liberato e ao Pinheiro, baixando a voz:
    — A navalha de barba...          Repararam? Uma
brincadeira safada. Perceberam?      Uma pilhéria de
arrancar couro e cabelo.
    — Você não tem coração, exclamou Isidoro.
    — Eu? retorquiu Nazaré alegremente. Tenho um
coração razoável. Agora viver lamentando os males do
                                                53 

vizinho, não, principalmente se o vizinho é tolo. E os
artigos estão bons. Muito progrediu ele depois que
publicou os outros.
     — Os outros? Então o senhor conhece o autor dos
artigos? estranhou o médico.
    — Conheço.
    — Quem é? interrogamos todos, excitados.
    Nazaré estudou as caras em roda, com pachorra:
    — Não sabem?
    — Não.
    — Nem suspeitam?
    — Suspeitar o quê? bradou Vitorino. Não há
suspeita. Provavelmente aquilo é da redação: algum
dinheiro que o Fortunato recusou ao Brito.
    — O Brito? Qual Brito! O Brito, coitado, meteu
aquilo na Gazeta, mas nem leu.
    — Quem foi? gritou Padre Atanásio já com raiva. Se
não queria dizer, não começasse.
    — E eu não ia dizer, resistiu Nazaré. É segredo.
Enfim, como os senhores insistem e estou aqui entre
amigos... foi o Evaristo.
    Houve um momento de estupefação. Em seguida
atacamos o Miranda:
    — Não é possível!
    — Absurdo!
    — Que lembrança!
    — Foi ele, murmurou Nazaré sem se alterar. Juro
por todos os santos...
    — Não jure em vão, homem, retrucou Padre
Atanásio. O Barroca fez elogios daquele tamanho ao
Mesquita.
    — Perfeitamente, concordou Nazaré. Mas foi ele.
Lambeu os pés do Mesquita e chegou a deputado. Hoje
procura derrubá-lo. Derruba.
    — Tem certeza? indagou Isidoro.
                                                  54 

    — Como tenho certeza de que dois e dois são
quatro, como tenho certeza de que o som diminui à
medida que a distância...
    — Deixe lá o som, deixe a distância, atalhou Adrião.
O que nos interessa é o Barroca. Se foi ele, é um
miserável.
    — Nem por isso. Não precisa mais do outro.
    — Talvez o senhor se engane, aventurou o médico.
    — Qual nada! O Mesquita está no chão. Não dou três
vinténs por ele. Se o Evaristo visse que não o deitava
abaixo, não escrevia aquilo.
    Calamo-nos impressionados, menos pelas palavras
de Nazaré que pela maneira como ele as dizia. Vendo -
lhe a cabecinha calva, os olhos inquietos, brilhando
como contas de vidro, a ponta da língua a remexer-se,
umedecendo os beiços delgados, recuei instintivamente,
como se ele me pudesse morder.
    Fugi para a varanda. Veio do piano um tango
arrastado. Acendi um cigarro. As notas diluíam-se no
barulho da usina elétrica.
    Na calçada do armazém fronteiro duas mulheres
iam e vinham; à direita vultos esquivos esgueiravam-se
para o Pernambuco-Novo; à esquerda um automóvel
rodava silencioso; em frente, além da estrada da Lagoa,
negra àquela hora, tremiam ao longe pequeninos pontos
luminosos.
    Voltei-me. Tornava a contemplar Luísa, oculto por
detrás das cortinas, enlevado, enquanto lá dentro as
conversações zumbiam.
    — Joguem uma partida de xadrez, pediu o Dr.
Liberato. Vamos apreciar isso.
    Adrião sentou-se à mesa pequena, sob o lustre, e
começou a dispor as peças no tabuleiro; Nazaré, defronte
dele, estendeu-lhe as mãos fechadas, a sortear as cores:
    — Peão de dama, hem?
 55 
                                                      56 

    Lá estava, grande e loura, correndo os dedos pelo
teclado, indiferente e esquecida, como se, em vez de
me achar ali, trincando .um cigarro, eu me conservasse
arredio, num quarto de pensão, compondo crônicas
para a Semana ou sonhando com o bergantim de D.
Pêro. Via-a — e os desejos acordavam.
    Nazaré e Adrião volviam as peças com rancor. O
Dr. Liberato seguia os lances da partida sem interesse.
Padre Atanásio e Isidoro cochichavam. Vitorino dormia.
    Agora não era tango, era mazurca. Se Luísa me
amasse, eu daria por ela de bom grado um milheiro de
Martas, um milhão de Clementinas.
    — Essa é boa! gritou Adrião. Dois bispos nas linhas
brancas!
    — É verdade. Que descuido! exclamou Nazaré
tentando justificar-se.
    E   houve   em    redor   do   tabuleiro   um    debate
medonho.      Aproximei-me,   afetei   uma     curiosidade
desenxabida:
    — Então? Dois bispos?
    — Em casas brancas! trovejou Adrião. Viu que ia
perder e tirou um bispo do lugar.
    Nazaré,     sem   se   ofender,    alvitrou     que   se
reconstituísse o jogo.
    — Não é possível. Quem sabe lá em que ponto foi
isso?
    — Um engano.
    — Que engano! Você é cego?
    Deram a partida como nula, iniciaram outra. E logo
no princípio Adrião, irritado, deixou sem defesa um
peão do centro, perdeu-o, moveu a dama expondo o rei
a xeque de cavalo antes de rocar e soltou uma praga.
                                                       57 

    — Ó Pinheiro, recite uma poesia, pediu Vitorino,
bocejando.
    Isidoro desculpou-se, estava rouco.
    Luísa     interrompeu   a   mazurca    e   quis      ouvir
Clementina,     Todos   aplaudiram,   menos    Adrião,    que
rosnava, e Nazaré, que amiudava os xeques. Mas
Clementina relutava, debatia-se, enroscava-se. Enfim
cedeu. Encostada ao piano, pálida, sussurrou uma
cantiga lamuriante. Foi até o fim sem um gesto, e logo
que terminou, já alheia ao compasso, voltou a sentar-
se, agradeceu com os olhos úmidos as palmas que lhe
demos e enroscou-se mais.
    Eram dez horas. Zacarias entrou com uma bandeja.
Adrião, que só tinha duas peças grandes, levantou-se
furioso:
    — Abandono. Vamos ao café. Dama e torre. Mate de
torre e dama. Não passa daí.
    — Temos então o homem definitivamente grudado
a   Palmeira,    hem     Miranda?     perguntou    Vitorino
recebendo a xícara.
    — Quem?
    — O Barroca. Se é verdade o que você pensa,
naturalmente há de rebentar por aqui qualquer dia,
desmantelar esta geringonça, fazer de novo. Agarra-se
como sanguessuga. Eu só tenho pena do pobre do
Xavier.
    — Aqui é que ele não fica, disse Nazaré. Vem, toma
conta das posições, coloca os amigos, deixa um testa-
de-ferro, o Cesário ou o administrador, dirigindo a
entrosa e volta. Depois aparece, dá uma vista às
propriedades, ao gado, aos eleitores e torna a voltar.
Não fica. Aquilo é ambicioso, trepa. E se os senhores
tiverem alguma pretensão, peguem-se com ele. Aceitem
o meu conselho: peguem-se com ele.
                                                    58 

     Estava satisfeito   com a queda do      Mesquita   e
desesperado com a vitória do Barroca. Falava cortando
as   palavras,   constrangido:   o   êxito   dos   outros
acabrunha-o.
                                                 59 




                          9




V   oltei. Às quintas e aos domingos lá ia encontrar os
    mesmos indivíduos discutindo os pequeninos
acontecimentos da cidade, tão constantes que a
ausência de um deles prejudicava a harmonia do
conjunto.
    Às vezes, tempestuosa, surgia D. Engrácia, de
vastas roupas negras, botinas de elástico, mantilha e
guarda- chuva. Como tinha trinta contos em depósito no
armazém dos Teixeira, dispensavam-lhe atenções
especiais. Terrivelmente indiscreta, censurava, diante
de Luísa, os decotes baixos e os cabelos curtos,
imoralidades, e dizia a Clementina que histerismo é
descaramento. Esquadrinhava tudo, metia em tudo o
rosto de fuinha, e se alguma coisa via que lhe
desagradasse,    desembuchava     logo.  Agressiva   e
espalhafatosa, falava como se quisesse espetar a gente
com o nariz em bico. Detestavam-na, mas temiam-lhe a
língua. E era geralmente respeitada. Quinhentos contos
em terras de café e algodão, prédios, letras, ações da
Cachoeira e da Fernão-Velho.
    Vinha sempre com ela a pupila, séria, de colarinho
alto e mangas que lhe chegam aos pulsos. Veste-se
assim por causa da madrinha. Percebe-se que não revela
o que tem dentro. Confrontando-a com Luísa, eu notava
entre as duas uma diferença enorme.
     Luísa era franca — movimentos decididos, riso
claro, grandes olhos azuis que lhe deixavam ver a alma.
                                                  60 

Tive a impressão extravagante de que ela andava nua.
Saíam-lhe nus os pensamentos. E os vestidos escassos
apenas lhe cobriam parte do corpo, belo, que se poderia
mostrar inteiramente nu.
    Luísa era boa, de uma bondade que se derramava
sobre todos os viventes. Sou apenas um inseto, mas,
para inseto, recebi tratamento exagerado.
     Luísa era pura. Imaginei que nunca um desejo ruim
lhe havia perturbado os sonhos.
    Foi assim que pensei. Entretive-me durante um mês
a orná-la com abundância de virtudes raras. Além das
que ela possui, e que são muitas, dei-lhe as outras. E
lamentei que o meu espírito minguado não pudesse
conceber perfeições maiores para jogar sobre ela. Nisto
se exauria o esforço de que sou capaz. Devaneava — e
nem sabia exprimir-me. Enquanto os amigos em volta da
mesa parolavam, eu ficava em silêncio, recolhido, sem
nada ouvir, contemplando-a.
    Pouco a pouco a minha confusão se dissipou. Luísa
me dizia coisas lindas, que eu escutava enlevado,
procurando um alcance que não tinham e que cheguei a
descobrir.
    Diante das visitas, era reservada: não ia além de
uma ou outra frase risonha lançada na conversação. Em
família, tornava-se expansiva. É o que se observa entre
as senhoras do Nordeste. Como os homens aqui são
indelicados e não raro brutais, elas se esquivam,
tímidas.
     Às vezes Luísa se revoltava. E era sempre em razão
de uma desgraça que não podia suprimir. Atirava
tumultuosamente expressões confusas, que traduziam
idéias justas, com certeza, e bons sentimentos, porque
eram dela. Falava do sapateiro que tem a mulher tísica e
uma ninhada de filhos:
    — Está lá na tripeça, batendo. E os pequenos
esfarrapados, sujos... Ouço daqui as pancadas do
martelo e a tosse da mulher. Vocês não ouvem?
                                                      61 

    Ninguém ouvia.
   — Os     pés   inchados,   tão   amarelos,   as   roupas
imundas!
    Adrião erguia os ombros com enfado:
    — Que nos interessa isso, filha de Deus? O homem
ganha a vida, é natural. Deixá-lo.
     — Mas é que morre de fome. Vocês sabem lá o que é
ter fome?
    Manifestei-lhe um dia a minha surpresa:
    — Não sabemos. Com efeito não sabemos, Mas a
senhora também não sabe. Deve padecer muito. Faz
pena. Afinal não é o único.
    Levou as mãos ao estômago, deitou-me uns olhos
que me espantaram, e julguei que até as dores físicas do
desgraçado passavam para ela.
    — Aquilo dói, deve doer muito. Uma casa nojenta! É
duro. Há lá crianças nuas.
    Compreendi a razão por que Luísa não confessou ao
marido a minha temeridade. Uma criatura como ela não
agravaria nunca o sofrimento alheio.
                                                  62 




                          10




U   ma noite de lua cheia, no banco do jardim, Vitorino
    me acirrou a paciência com a exposição arrastada e
nasal dos méritos da filha, que deixara o Coração de
Jesus, onde ensinava pintura. Estive a escutá-lo uma
hora.
     Luísa veio descansar numa cadeira ao pé de nós.
Quando Vitorino se retirou, depois de uma extensa
relação de quadros, disfarcei o meu enleio a observar as
manchas dos tinhorões. Mudo e constrangido, levantei-
me também.
   — Já se vai embora, João Valério? perguntou Luísa
com tanta simplicidade que tornei a sentar-me.
    Sobre os canteiros espalhou-se a sombra de uma
nuvem. Lembrei-me dos beijos que dei no pescoço de
Luísa, imaginei que nunca teria coragem de lhe falar
naquilo. Reapareceu o luar. E, sem preparar-me,
balbuciei, com os olhos na platibanda do armazém
fronteiro:
    — Eu lhe devo uma explicação. Veja a senhora...
    Calei-me, perturbado, tentei moderar a violência do
coração.
    — Nem sei como principiar. Nem sei o que vou
dizer.
    — Pois não diga, murmurou Luísa.
    Procurei decifrar-lhe a intenção,      o   que    não
consegui. Perfeitamente sossegada.
                                                  63 

    — Tem razão.
    E senti um imenso desalento.
    — Mas essa generosidade é terrível, desabafei quase
colérico.
    — O Valério está exaltado. Não pensemos mais
nisso.
    — Não pensar? É o meu pensamento. A senhora
depositou confiança em mim... Sou um canalha. O que
eu queria era saber por que me trata dessa forma. Por
que é?
     Ela não respondeu. Olhou desatenta as grades do
jardim, as folhas das palmeiras, o lago do centro,
pequenino, que tem à margem a estatueta desconsolada
de uma garça.
     — Quando voltei, não esperava ser recebido assim.
Fala comigo como se eu prestasse. Por quê?
    Esqueci a explicação a que me havia referido, fazia-
lhe perguntas que nunca supus fazer. Ela pareceu
acordar, passou a mão pela fronte:
     — O Valério é uma criança, é como se fosse nosso
filho. E desde que está arrependido...
    — Quem lhe disse isso? Filho! Que brincadeira!
Somos da mesma idade. Não me entende. O desgosto
que lhe causei... Vivo acabrunhado. E foi aquele o único
momento feliz que tive.
    — Essa confissão é uma indignidade, exclamou
Luísa com rigor que não achei natural.
    — É, concordei. E ã senhora vai perdoar, já perdoou.
Era melhor que me expulsasse de sua casa. Vejo-a, e não
me canso de vê-la. Antes de dormir, sonho... Nem sei.
Sonho que morreria contente se lhe desse um beijo.
    — Cale-se, fez ela com leve tremor na voz.
    — E a senhora sorri quando eu chego. Acha-me tão
miserável... Nenhum ressentimento...
                                                 64 

     — Pobre rapaz, disse Luísa baixinho. Deve ter
sofrido muito.
    Brilhavam-lhe nas pestanas traços de lágrimas, o
que me causou violenta comoção.
    — Por que havíamos de ficar inimigos? prosseguiu.
Uma leviandade sem conseqüência. Vive aqui há cinco
anos.
    — Não, não é isso. Eu me explico.
    — Decerto, atalhou ela rapidamente. Vou auxiliá-lo.
Há por aí muita moça. A Clementina, coitadinha.
     — A Clementina? Quem lhe pediu essa substituição?
É a senhora que eu amo, a senhora, a senhora.
    Ela ergueu-se de chofre:
    — Fiz mal em ouvir essas loucuras.
    Afastou-se quase sufocada. Compreendi então que
estava num banco de jardim. E espantei-me de encontrar
em redor tudo em ordem. A Lua andava brincando com
as nuvens, como se aquele extraordinário acontecimento
não alterasse a harmonia do universo. Moviam-se
lentamente os tinhorões. A fachada do armazém
fronteiro não se tinha desmoronado. E a garça de
bronze, à beira da água, levantava a perna inútil com
displicência, mostrava-me o bico num conselho mudo,
que não percebi.
     Na rua, apesar da aparência calma do mundo
exterior, pareceu-me que havia em qualquer parte um
cataclismo. É possível que naquele momento alguma
operação se realizasse no meu cérebro. Não tive disto
nenhuma consciência, apenas sei que duas ou três
frases me feriam os ouvidos com obstinação. Ouvi
distintamente alguém invisível dizer-me: “Pobre rapaz.
Tem sofrido muito.” Passados instantes, a mesma voz
continuou: "Por que havíamos de ficar inimigos? Uma
leviandade sem conseqüência.”
    À entrada do Pínga-Fogo, o administrador        da
recebedoria cumprimentou-me, parou:
                                                 65 

    — Faz o obséquio de me dar o seu fósforo?
    Não retribuí o cumprimento e atentei naquele ser
fantástico, alto, magro, de preto e de gravata branca.
    — Pedi-lhe fósforos. Faz favor...
    Meti a mão no bolso, maquinalmente, dei-lhe a caixa
de fósforos.
    “Pobre rapaz. Deve ter sofrido muito...” martelou-
me a voz aos ouvidos. E pensei nas marteladas do
sapateiro, que Luísa ouve.
     À esquerda da Rua Floriano Peixoto, o Neves
farmacêutico, apertado num velho fraque de gola
ensebada e roído de traças, perguntou-me se não ia ao
baile da Prefeitura. Balancei a cabeça negativamente e
achei o Neves absurdo.
    — Festança grossa, resmungou o boticário com
animação frouxa no carão chupado. É conveniente ir,
agradar o Barroca. Esse sarapatel de política... Vai o
mundo abaixo. O Mesquita passou o exercício ao
Mendonça.
     O Mesquita, sim. Era possível que houvesse um
Mesquita, um Barroca, um Mendonça, outros indivíduos
talvez. Não sabia para onde me encaminhava. Ia
provavelmente à redação da Semana, mas, ouvindo
música para os lados da Praça da Independência,
endireitei para lá, sem me despedir do Neves.
     À entrada do Beco do Leite, Nicolau Varejão e
Silvério comentavam a mudança do destacamento
policial e a demissão do promotor.
    Havia agora alguma ordem nas minhas idéias. As
palavras de Luísa acompanhavam-me. Consegui dar a
elas uma significação, o que ainda não tinha podido
fazer.
    No largo, muito tempo fiquei encostado à esquina
da   padaria,   olhando    as  portas fechadas   dos
estabelecimentos comerciais, as bandeiras de papel
esvoaçando em honra de Evaristo Barroca, a frontaria
salpicada de luzes do Paço Municipal.
                                                    66 

    Nas trevas do meu espírito faiscavam milhares de
vaga-lumes. Por que me deixara Luísa entrar, depois de
longa ausência, na intimidade do casarão dos Italianos?
Que podia ela esperar de mim? "O Valério é como se
fosse um filho." Despropósito. Depois a lembrança de
querer   impingir-me    a  Clementina.   E   hesitação,
ambigüidade.
    Aproximei-me vagarosamente do local da festa,
cheguei-me a uma das janelas, onde o sereno afluía.
    Poucos pares. Nas cadeiras, senhoras graves, de ar
bicudo: D. Eulália Mendonça e as duas filhas, as
xifópagas, como lhes chama o Dr. Liberato, porque
andam sempre juntas; a mulher do Juiz de Direito; D.
Josefa Teixeira, miudinha, lourinha, a única que parecia à
vontade, linda muchacha, conversando com uma criatura
agreste, sardenta e de tromba; Clementina, outras. Pelos
cantos, indivíduos contrafeitos numa elegância precária:
Miranda Nazaré, mais magro, mais curvado, de queixo
mais agudo; o Juiz de Direito; Vitorino, cabisbaixo,
sonolento; o Monteiro agiota, com a barba crescida;
Mendonça pai, que é Cesário, e Mendonça filho, que é
Valentim; eleitores bisonhos, os membros do Conselho,
sujeitos desconhecidos, de Quebrangulo e Santana do
Ipanema. Aprumado e encasacado, Evaristo Barroca
discorria com o Delegado Regional.
    No apertão que havia na calçada, Maria do Carmo
asseverava ao regente da Filarmônica:
    — Todo o mundo sabe que eu sou uma mulher
honesta.
     O regente da Filarmônica afastou-se dela e
perguntou a Xavier filho se o Mesquita estava na
fazenda. Xavier filho explicou que ele se havia metido
em casa, porque D. Guiomar adoecera, que não
precisava de política para viver e que aquela mudança
era um benefício que lhe tinham feito. O outro
concordou. E quis saber se eu pertencia ao partido do
Dr. Barroca.
                                                       67 

    — Uma mulher honesta, repetiu Maria do Carmo.
Não sou disso, todo o mundo sabe.
    Retirei-me, atravessei o Quadro, entrei no café
Bacurau.
    Por que    me    dissera     Luísa    aquelas    palavras
equívocas?
    — Que é que vai, Seu Valério? gritou Bacurau, que
estava trepado numa escada, desceu quando me viu.
Cerveja?
    — Conhaque.
    Ele trouxe a garrafa e voltou-se para Isidoro, que
entrava:
    — Conhaque, Seu Pinheiro?
    — Café, bacurônico amigo,            respondeu    Isidoro
sentando-se à minha mesa.
    E logo me interpelou com azedume:
    — Então não vai, hem?
    — Não.
   — Pois é tolice. Podia encontrar ocasião de falar
com a Marta, que deve ir para lá. Olhe.
   Apontou Marta Varejão, que saía do convento, em
companhia da madrinha.
    — Para que diabo quer a D. Engrácia um guarda-
chuva a esta hora, com um luar deste? perguntou noutro
tom.
    Bebeu o café, levantou-se:
    — Não nos poderá arranjar uma beberagem menos
indecente, Bacurau? A vida inteira este café marca peste
para dar aos fregueses, homem! Muito perde você, João
Valério.
    — Não perco nada. Que me importa essa corja?
    — Quem? O Evaristo...
    — Todos. Uns malandros.
                                                   68 

    — Que entende você disso? exclamou Isidoro com
severidade. Política é escrituração mercantil? Ainda hoje
me dizia o Miranda... Não venha com os seus modos de
troça, que o Miranda está no segredo da política.
Conhece tudo, tem faro, fique sabendo. E adeus, vou
meter-me naquele fox-trot. Eu dou o cavaco pelos fox-
trots. Arrivederci, como diz o Pascoal.
                                                  69 




                          11




O   Dr. Liberato, de perna estirada, mostrando a meia
    de seda preta, a esmeralda no índice pedagógico,
acabava de contar a história de um colega dele que, em
exame de anatomia, tinha dito do útero: "é o laboratório
da humanidade”.
    Não achamos graça, esperamos que o narrador
continuasse a anedota, e quando vimos que estava
concluída, afetamos um risinho inexpressivo. Nazaré,
que ouvira distraído, riu fora do tempo, e Padre
Atanásio, encostando as orelhas aos ombros, declarou
que a definição não deixava de ser justa: o útero era
aquilo mesmo. O doutor, meio desorientado, com as
lunetas faiscando de Indignação, tentou explicar-nos
que o útero é um órgão situado...
     Calou-se, porque à portinhola da grade assomou D.
Josefa Teixeira, gordinha, com duas covas no rosto
vermelho, risonha e cumprimenteira, em companhia da
rapariga sardenta que estivera com ela dias antes no
baile da Prefeitura. Vinha encomendar um cento de
cartões.
    — Cartões? disse o Reverendo levantando-se.
Perfeitamente. Cartões! sargento. Façam o favor de
sentar-se.
    Como as cadeiras eram insuficientes, eu e o Vigário
ficamos de pé. O sargento trouxe a coleção de amostras.
                                                   70 

     Enquanto as senhoras escolhiam, aproximei-me de
Isidoro, olhei a notícia que ele preparava: “Deu-nos o
prazer da sua encantadora visita a senhorita Josefa
Teixeira, dileta filha do abastado comerciante e nosso
particular amigo Vitorino Teixeira, que nos encantou em
deliciosa palestra com os sublimados dotes do seu
espírito."
    O noticiarista levantou a pena e atirou-me ao
ouvido:
    — Este sublimados aqui não está mau, hem?
     — Está ótimo. Está igual ao Camões. Mas como você
fez, parece que a conversa foi com o Vitorino.
    —   Ora   essa! Realmente,       exclamou     Isidoro
desapontado. Desmanchar tudo!
    — Não é preciso, sussurrou Padre Atanásio, que se
acercara, lera o período. Deite um ponto no Vitorino
Teixeira, corte o que e meta depois A visitante. Pronto.
A visitante sem vírgula, é melhor sem vírgula.
    Louvei sinceramente a inteligência       de    Padre
Atanásio e aconselhei também.
     — Acho bom suprimir o encantou, que já há uma
encantadora atrás. Ponha cativou, fica esplêndido. E a
senhorita, risque a senhorita, para não rimar com
visita. Escreva D. Josefa Teixeira, como nós chamamos.
Deixe a senhorita para a outra.
    O jornalista aceitou os conselhos.
    — E a outra? Quem é a outra?
    Abeirei-me da mesa, onde a escolha se eternizava.
Não descobriam tipo que agradasse.
    — Como se chama essa sua companheira? perguntei
em voz baixa à Teixeira moça.
    Dão-lhe este nome para distingui-la de uma criatura
que também é Teixeira, mas de família diferente: D.
Emiliana Teixeira, a Teixeira velha.
     D. Josefa pôs termo à encomenda e apresentou D.
Priscila Fernandes, professora do Coração de Jesus.
Isidoro, que não ouviu, interrogou-me com a cabeça.
                                                 71 

     — Priscila, segredou-lhe o diretor da folha. D.
Priscila Fernandes, D. Priscila com dois II.
    A Teixeira, que se ia embora, voltou da porta,
convidou sorrindo:
   — Já me ia esquecendo. Vão jantar todos lá em casa
amanhã.
    Nazaré estranhou o convite:
    — Todos? Que é que há no Pinga-Fogo? É festa?
    — É o aniversário do papai.
    — Essa agora! bradou o Pinheiro com uma palmada
na testa. Que memória a minha! Pois eu tenho tudo isto
anotado.
    Abriu a gaveta da banca,      tirou   um   registro
folheu-o:
    — Exatamente, vinte-e-um de dezembro, está aqui.
Onde ando eu com a cabeça? A senhora caiu do céu, D.
Josefa.
    Pôs um linguado sobre a pasta e entrou a redigir
vagarosamente.
    — Às quatro horas, acrescentou a Teixeira. Um
cento, Reverendo, com envelopes. Quatro horas.
     Despediu-se mostrando os dentinhos brancos. D.
Priscila Fernandes também nos deu um sorriso
trombudo. E partiram.
    — Era o que faltava! exclamou Isidoro. Deixar de
publicar o aniversário do Vitorino, um amigo!
    Apanhou sorrateiramente o dicionário e, com ele
nas pernas, fez uma consulta rápida. Emendou a última
linha e chamou o compositor:
    — Sargento, olhe isto. Entrelinhado, corpo dez, no
princípio das Sociais.
    O tipógrafo calculou:
    — Não há espaço. Estão impressas três páginas. Não
há espaço. Salvo se eu retirar o anúncio dos calos.
                                                    72 

    — Retire, concordou Padre Atanásio. O anúncio dos
calos é pequeno, não serve de nada. Retire o anúncio
dos calos.
    — Como ia dizendo, recomeçou o Dr. Liberato, o
útero...
    — O Doutor já disse, atalhou Nazaré. Órgão da
gestação. Isto mesmo, em forma de pêra, o doutor já
disse.
    E quis saber de quem era o artigo sobre a caridade
que saíra no domingo anterior. Como não era de
nenhuma das pessoas presentes, achou aquilo, com
franqueza, um disparate.
    — Exagero, opinou Isidoro. O artigo está bom, o
autor conhece gramática.
    — Quem se importa com gramática? O fabricante
daquela xaropada é um idiota.
    — Por que defende a caridade?
    — Por tudo. Um fonógrafo.
    — Mas a caridade... arriscou Padre Atanásio.
     — Os senhores são incoerentes, gritou Nazaré. No
mesmo número vinha uma coluna reclamando a
intervenção   da   polícia  contra   a   mendicidade.
Reclamação    justa,   porque    enfim    todos   nós
reconhecemos... Nada disso, Padre Atanásio. Que
préstimo tem essa gente?
    Como a coluna havia sido feita por mim, achei o
Tabelião Miranda um sujeito de senso.
    — Que utilidade tem essa récua? prosseguiu ele. Eu
queria ver tudo morto. Pode ficar tranqüilo, não se
perdia nada. A eutanásia...
    Mas o Dr. Liberato se declarou inimigo da eutanásia.
Abusou de expressões científicas e alegou a fragilidade
dos conhecimentos humanos. Nazaré, que escutara
esbrugando o polegar com os dentes, aplicou-lhe,
quando   ele   se   calou,   razões   desconcertadoras.
                                                    73 

Embrenharam-se numa discussão difícil, e ninguém os
pôde acompanhar. Isidoro rabiscou um pedaço de papel,
escondeu-o no bolso, e o Vigário, que examinava
pensativo a cabeleira revolta do médico, aproveitou uma
brecha na polêmica, manifestou-se:
    — Tudo isso está muito bem, mas, digam lá o que
disserem, a caridade é a caridade, e ninguém me tira
disto. Os senhores não ignoram que o Evangelho...
Perfeitamente, o Evangelho, e por que não? O Evangelho!
Uma revista que li... Afinal a revista não influi no caso.
Mas veja a história da mulher adúltera, Seu Miranda.
Veja a cena em casa de Simão, o fariseu. Veja o bom
samaritano.
    — Qual fariseu! bradou Nazaré. Qual samaritano!
Não há samaritano, o que há é uma súcia de vagabundos
que exploram a gente e merecem cacete. E chegou a
propósito o Nicolau Varejão, que vai falar sobre o bom
samaritano.
    — Hem? que samaritano? inquiriu Nicolau Varejão
entrando. Quem é ele?
    — Um bodegueiro que mora na banda de lá do
açude, explicou o Miranda. Existiu antigamente na
Palestina e forneceu assunto a São Lucas. Mas faz muito
tempo, foi noutra encarnação.
    Nicolau, que tem medo do Vigário, não gostou da
pilhéria e enrugou a cara, resmungando evasivas
covardes. Não conhecia São Lucas, sempre fora bom
católico, assim Deus o ajudasse, e espiritismo era com o
farmacêutico.
    Padre Atanásio encarou-o erguendo os ombros,
mas nós o acolhemos ruidosamente. Isidoro deu -lhe
a cadeira e sentou-se na mesa. Por que se estava
vendendo tão caro? A presença dele naquela casa era
uma necessidade para todos, era como um banho de
alegria que a alma da gente tomava. Ouvindo falar
em banho, olhei as mãos de Nicolau, horrivelmente
sujas.
                                                  74 

    — É bondade dos senhores, fez ele já desanuviado,
escanchando-se na cadeira, cruzando os braços sobre o
encosto. Que vale um pobre como eu?
    — Modéstia! gritou Isidoro. O senhor tem uma
imaginação baita. Ia agora contar aos amigos aquilo de
ontem à noite, no Bacurau. Fiquei impressionado, Seu
Varejão.
    — Sim? acudiu Nicolau radiante. Pois eu apenas
repeti as informações dos jornais. Foi um caso
divulgado, rolou por este Brasil todo. Os senhores com
certeza leram. O Correio da Manhã, O Estado de S.
Paulo, outro de nome arrevesado, publicaram. E eu, que
não gosto de propaganda, até me acanhei.
    — Conte lá isso, pediu Nazaré.
    — Já vocês começam, intrometeu-se o Vigário,
incapaz de zombaria.
    Ninguém lhe deu ouvidos.
    — Vamos, tornou o Miranda.
    Nicolau Varejão tomou a palavra:
    — 1922 foi um ano safado, o princípio dessa
encrenca de revolução. O tempo que passei no Rio...
    — Esteve no Rio? inquiriu o Dr. Liberato.
    — Em 1922. Fui vender papagaios. Garantiram-me
que era bom negócio, mas a bordo morreu tudo.
Papagaio a bordo morre, é um bicho desgraçado para
morrer depressa. Desembarquei com o bolso limpo e
não pude ganhar dinheiro para voltar. Andei por lá uns
meses, de tanga, procurando passagem, comendo na
banda podre. Veio o furdunço. E, como não tinha que
fazer da vida, peguei no pau-furado.
    — O senhor entrou na revolução? perguntei.
    — No Forte de Copacabana. Estava mesmo disposto
a suicidar-me. A bandeira cortada, lembram-se? Os
jornais publicaram. Quando os rapazes saíram da
Fortaleza, eu ia na frente, com um pedaço de pano
                                                   75 

amarrado no braço. Ordem e Progresso, Imaginem.
Aqui, no braço direito. Já viram algum combate?
    — Não, graças a Deus.

     — Então não fazem idéia. As balas choviam por toda
a parte: zum, zum, zum... Depois da briga, apanharam
um bando de alqueires delas. Os senhores devem ter
lido.

    Ninguém tinha lido. E o resto?
    — Ah! Foi o diabo, por detrás dos sacos de areia.
Matamos soldado à beça. Caíam às pencas, nunca vi
tanto defunto. Só deixei de atirar quando não tinha
força no dedo para puxar o gatilho.
    Acendeu um cigarro.

     — Findo o combate, deitaram-me na padiola. Mais
de cinqüenta ferimentos. Aqui por cima não, mas da
barriga para baixo era uma peneira. Nem sei como
escapei. O Calógeras, que estava junto, segurou-me a
cabeça e recomendou: "Cuidado com o homem.” No dia
seguinte o Epitácio visitou-me no hospital e repreendeu-
me: “Pois você, Seu Nicolau, um sujeito de coragem,
virar maluco!" E eu respondi: “É verdade, Seu Presidente,
o mundo é um pau com formigas." Os senhores não
leram nas folhas?
     — Espere! atalhou o Dr. Liberato. Assim é demais.
Isso foi com o Siqueira Campos.
     — Siqueira Campos? replicou o herói indignado.
Então o senhor não leu a Gazeta de Notícias. Foi
comigo. O Siqueira Campos! Tinha graça. Ele também
andou lá, bom camarada, valente como cachorro doido.
Aí está uma prova.
    E deu as costas.

     — Que prazer sentem vocês em bulir com essa
criatura? disse o Vigário. É uma falta de caridade. Ora
vejam. Estávamos falando de caridade.
                                                    76 

    — Não sei, Padre Atanásio, respondi. Gosto dele. E
tenho a impressão de que tudo aquilo é verdade.
    — Talvez seja, murmurou Nazaré. Talvez seja uma
verdade como as outras.
    — An! grunhiu Isidoro.
     E olhou com ar enfastiado as biqueiras dos sapatões
quarenta e dois. O tabelião e o Doutor embrenharam-se
numa cavaqueira cerrada. O Reverendo escutava com os
bugalhos atentos fixos neles, balançava a cabeça,
diligenciando compreender. Achei a conversa muito
filosófica, pensei em Adrião, despedi-me, arrastei o
Pinheiro, que estava quase a dormir.
    Acenderam-se as lâmpadas da iluminação pública.
    — Preciso fazer um brinde amanhã, no jantar do
Teixeira, rosnou Isidoro. Que palavras esquisitas eles
arranjam!
    Tirou do bolso um papel, chegou-o aos olhos.
    — Que diabo quer dizer eutanásia?
    Eu também ignorava.
                                                 77 




                          12




Q   uando me ia acabando de vestir para o jantar de
    Vitorino, Isidoro entrou, já pronto:
— Descobri agora que o Pascoal esqueceu o italiano,
Esqueceu tudo.
    Pascoal, zangado, gritou do quarto que ainda se
recordava de sporco, vigliaco, birbante. E para
demonstrar melhor os seus conhecimentos, largou-lhe
uma expressão obscena, em italiano também. Isidoro,
ótimo, sorriu sem se ofender e pôs-se a escovar as abas
imensas do chapéu. Avivou o lustre dos sapatos com
uma camisa que encontrou num canto e penteou-se,
puxando para a testa os cabelos, que lhe vão
escasseando. Depois chegou à porta:
    — O Dr. Liberato já veio, D. Maria?
    — Não senhor. O Xavier diz que a moça está pior.
    — Que diabo! exclamou Isidoro. Um companheiro de
menos, um companheiro tão bom! E não preparei o
brinde. Falo de improviso. Você não acabará de amarrar
essa gravata, homem?
    — O doutor não vai?
    — Julgo que não. Está em casa do Mesquita. É por
causa da Guiomar, que adoeceu. Tenho pena do
Mesquita, boa pessoa. Fizeram-lhe muita picuinha,
muita canalhice. Política é uma desgraça. Você está
pronto?
                                                78 

     Saímos. Quando dobrávamos a esquina da padaria,
Isidoro quis ir ao Bacurau, comprar cigarros. Lá
chegando, sentou-se, consultou o relógio, pediu
conhaque. E, emborcando o cálice:
     — Que é que eu digo no improviso? Dê-me uma
idéia, estou inteiramente oco. Uma sugestão qualquer.
Não? Que maçada! E eu que desde ontem tinha o projeto
de escrever o diabo do brinde! Acabou-se, fica para o
ano vindouro, se o Vitorino for vivo.
    — Maçada vamos agüentar lá, que os jantares deles
são fúnebres. A mulher paralítica, e tudo escuro, tudo
fechado...
    — Isso é quando a D. Josefa não está aí. Agora que
veio do colégio é outra coisa. A propósito, você viu
como a Teixeira voltou bonita? Sim senhor, um
pancadão. Isto de saias eu conheço bem. Cada perna!
    — Deixe as canelas da moça, devasso.
    E levantei-me.
    — Espere aí. Ainda faltam quinze minutos.
Bacuríssimo amigo, traga também cigarros. Este
conhaque é uma infâmia. Ponha tudo na conta. E estes
cigarros estão furados. Não tem outros aí com menos
buracos? Não tem? Vamos lá, Seu Valério.
    Na rua acendeu um cigarro, deitou fora, acendeu
outro, tornou a deitar fora, acendeu o terceiro:
    — Pois, menino, aquilo é um femão. A cara, os
braços, com os diabos! E as pernas são bonitas,
palavra,  que   eu   ontem   reparei. Até  fiquei
entusiasmado, homem!
    À entrada do Pinga-Fogo encontramos Adrião e
Luísa.
    — Vão ao jantar? perguntaram.
    — Vamos ao jantar.
    E senti um baque no peito. Retardamos o passo,
acompanhando a marcha claudicante de Adrião. Procurei
                                                       79 

debalde uma palavra, e o Pinheiro, que entende bem de
saias, mas não sabe falar com senhoras, gaguejou:
       — Como vai o sapateiro, D. Luísa?
       — Mal, coitado. Andam com uma subscrição para
ele.
    Fora ela que sugerira a subscrição e dera quase
tudo. Na véspera eu a tinha visto entrar sorrateiramente
na oficina do desgraçado, com Zacarias preto, que
levava um pacote.
    — Creio que somos os últimos, observou Adrião
quando chegamos.
    Havia lá      dentro   um    rumor     de   conversações
misturadas.
     — Não se perde nada com a falta do meu brinde,
sussurrou-me o Pinheiro. Está cá o Barroca, temos
falação na mesa, que aquele diabo nasceu para
discursador.
    Realmente Evaristo Barroca, cercado, em evidência
na sala cheia de flores, explicava a Padre Atanásio que a
sã política é filha da moral e da razão. Recuei um pouco
para deixar livre a passagem ao casal Teixeira:
       — Eu já li aquilo. Você sabe de quem é aquilo?
    — O quê? A sã política? é dele, respondeu Isidoro. O
Barroca tem inteligência, tem cultura.
    Entramos. E a nossa presença quase passou
despercebida entre as efusões com que rodearam Luísa,
Adrião, um sujeito gordo e moreno que surgiu logo
depois. Evaristo dispensou-me um acolhimento protetor,
muito de cima para baixo, e eu me senti humilhado.
    Evitei-o bruscamente e fui dizer a Vitorino que o Dr.
Liberato estava em casa do Mesquita.
       — Jantar em casa do Mesquita?
       — Não, doença da filha.
    Houve um rápido silêncio de constrangimento. E foi
Evaristo que o quebrou lamentando, em tom de grande
                                                    80 

mágoa, o desagradável acontecimento que eu havia
noticiado.   Asseverava,   sempre     asseverara,  que
Fortunato Mesquita, como particular, era um cidadão de
conduta irreprochável. Gravei na memória esta palavra,
para procurar a significação dela no dicionário, e
aproximei-me de um grupo de moças, pedi informações
sobre a saúde de D. Mariana.
    — Assim, assim, na cama, respondeu a Teixeira com
desconsolo.
    Em seguida, movendo o braço roliço carregado de
aros, cobras de ouro que tilintaram, repreendeu-me com o
dedinho erguido, lembrou-me que fazia um mês que viera
do colégio e ainda não me vira ali. Quando se resolvia o
senhor Diversos a Diversos a deixar de ser ingrato?
     — Diversos eu, D. Josefa? Sou apenas um,
infelizmente. Se fosse ao menos quatro, ficava muito bem,
entre as senhoras. .
     E mostrei as outras: Marta Varejão, coberta de panos,
Clementina, que se derretia para o sujeito gordo, D.
Priscila Fernandes, carrancuda. Refleti um momento e,
em falta de objeto melhor, joguei D. Engrácia na
conversa. Estava lá dentro, com Luísa, em visita à D.
Mariana.
    A Teixeira pediu licença para ir dar uma vista à mesa.
Marta chegou ao piano, começou a remexer músicas.
     E veio-me à lembrança uma noite de fevereiro, cheia
de movimento e doidice, com automóveis rolando no
Quadro, a arrastar longas fitas de serpentinas, foliões
invadindo o teatro, numa algazarra dos demônios. Nessa
noite de carnaval derramei no pescoço de Marta um
lança- perfume, e ela me disse qualquer coisa em
francês a respeito da facilidade com que se juntam as
pessoas que se assemelham. Não atinei logo com o
sentido da frase; depois julguei perceber uma alusão à
semelhança que talvez exista entre mim e ela. Passados
alguns dias, encontrei uma resposta que podia ter
aplicado. História velha. Já lá iam dez meses.
                                                  81 

    D. Priscila desfranziu a tromba, expôs a dentuça a
Clementina, achou por condescendência a cidade
encantadora. Olhei com agrado os beiços vermelhos de
Marta, bons para morder, e, atraído por um sorriso,
acerquei-me dela, perguntei-lhe se se tinha divertido
muito no baile da Prefeitura. Respondeu-me que
agüentara três horas de insipidez medonha. Baixou a
voz. Só houvera lá basbaques, quase tudo gente idosa,
sisuda. Desembaraçava-se da circunspecção que a
mascara:
   — A única pessoa com que me entretive foi o
Monteiro, que discorreu sobre orçamentos.
    Disse que não dançara, não tolerava as danças
modernas. É a madrinha que lhas não consente, mas
persuadi-me de que estava diante de mim uma criatura
pudica em excesso. Contou que Nazaré tinha tomado um
pileque. Reparando em Clementina, interrompeu-se,
mostrou na parede um quadro com um palácio, um
canal e uma ponte, falou em Marino Faliero, que não sei
quem foi.
    D. Engrâcia apareceu e, vendo-nos juntos, farejou
de longe. Marta puxou a manga, cobriu quatro dedos de
pele que lhe ficavam à mostra. Nisto avistei Luísa perto
de nós, ligeiramente pálida, e notei-lhe no rosto uma
expressão que me deixou sucumbido.
     Que lhe fiz eu, santo Deus? Dei um passo para ela,
furtei-me às amabilidades de Marta, que me oferecia um
romance por empréstimo, ótimo romance, publicação do
Centro da Boa Imprensa.
    À voz fanhosa de Vitorino, todos se levantaram.
Atravessei o corredor, desesperado. Mulher incoerente,
ora pelos pés, ora pela cabeça E arrependi-me de haver
atendido àquele convite idiota. Era melhor ter ficado em
casa, trancado no quarto, de pijama. Instintivamente,
esquivei-me à companhia de Marta. E ouvia, nauseado, a
dissertação do Barroca sobre a diferença que existe
entre um governo moral e um governo imoral.
                                                   82 

    O sujeito gordo arreliava-se com o Miranda:
    — Mas eu escrevi aquilo porque está no artigo 39,
senhor. É do código.
    E o tabelião, apaziguando-o com um gesto da mão
aberta, um pouco trêmula:
    — Pois muito bem. Eu julguei que fosse engano.
Desde que está convencido... Se tem certeza de que é do
código...
    — Certeza absoluta.
    — Deve ser isso mesmo.
     Quando me sentei à mesa, procurei os olhos de
Luísa. Parecia nervosa, com o rosto coberto de sombras,
os beiços franzidos, uma ruga na testa. E respondeu
distraidamente a um desconchavo amável que Padre
Atanásio lhe endereçou.
    — Nunca entro aqui, disse Evaristo Barroca, sem
evocar aqueles homens antigos, aqueles varões austeros
da conquista, os precursores da raça.
    Palanfrório reles e postiço, de dar engulhos. Era a
reprodução quase literal de um dos períodos
enfunados em honra do Mesquita. Mas o Vigário
gostou, falou nos patriarcas, em Abraão, em Jacob. O
sujeito gordo, impressionado, articulou qualquer coisa
que ninguém entendeu, confessou que Vitorino tinha
muita semelhança com Abraão. Nazaré interrompeu -o
alegremente. Abraão era um cavalheiro de nariz em
arco, grandes barbas e cabelos compridos, adorava
Jeová e vestia sara. De mais a mais a gente do tempo
dele trincava o gafanhoto, no chão, de pernas
cruzadas.
    — E a comparação do Dr. Barroca também não é
justa. Esses varões de outras idades, uns brutos,
comiam com os dedos de mangas arregaçadas, em
alguidares de barro, e esvaziavam enormes canjirões,
bebendo em copos de chifre. Creio que eram como os
fazendeiros sertanejos, que jantam em camisa e
                                                    83 

ceroulas, cortando a carne a facão e batendo o osso
corredor a macete. Tudo aqui é diferente. Não há
semelhança nenhuma.
    E mostrou a mesa, onde flores punham nos vidros
uns tons rosados:
    — Quem se importava com flores naquele tempo.
     O sujeito gordo concordou, limpando a boca. Tudo
era diferente, na verdade, e antigamente não havia
flores.
     Tinha-se acabado a sopa. Aquele indivíduo me
intrigava. Dirigi-me à vizinha da direita:
    — Quem é aquele homem moreno, D. Clementina, lã
na ponta, ao lado da professora?
    —- É o Dr. Castro.
    — Que significa o Dr. Castro?

    — Promotor,    chegou   há   dias,   parente   do   Dr.
Barroca.

    Serviram um prato que não pude saber se era peixe
ou carne, fatias desenxabidas em molho-branco.
Evaristo iniciou um palavreado sonoro, em que de novo
encaixou a sã política filha da moral e da razão, mas a
frase repetida não produziu efeito. Apenas o promotor
balançou a cabeça e rosnou um monossílabo aprobativo.
Evaristo queria eleitores conscientes, uma democracia
verdadeira. Procurei pela segunda vez os olhos de Luísa,
e, não os encontrando, declarei com aversão que a
democracia era blague.
    — Por quê?

     Naturalmente porque Luísa estava amuada. Mas
julguei este motivo Inaceitável e perigoso: recorri a
outros, que o deputado inutilizou com meia dúzia de
chavões. Vitorino disse que não votava, tinha rasgado o
título, achava que eleição era batota. E não compreendia
o empenho do Dr. Barroca em aliciar eleitores:
                                                   84 

    Tendo quatro soldados e um cabo, o senhor tem
tudo.
    O Dr. Castro reconheceu que os soldados e o cabo
eram de grande eficiência:
    — Ora, a força do direito... isto é, o direito da
força... Afinal os senhores me entendem.
    — Que diz aquele sujeito, D. Josefa? perguntei à
vizinha da esquerda.
     A Teixeira teve pena dele, quis saber se se dera bem
na cidade, se tencionava ficar aqui definitivamente.
Adrião, Vitorino, Padre Atanásio, interessaram-se
também. E o Dr. Castro, radiante, soltou o garfo, tomou
o copo, falou da sua pessoa, dos seus gostos, da sua
instalação provisória em casa de Cesário Mendonça.
     — Muito hospitaleiro, muito simples. Não tem
orgulho, apesar de ser rico. E traz tudo num arranjo
admirável: despensa enorme, pomar, biblioteca... E a
mulher, as meninas, umas pérolas. Creio que estou bem
lá, enquanto espero que o Monteiro me alugue casa.
    Mas já ninguém se Importava com o promotor,
voltavam-se todos para Evaristo, que agora preconizava
o esclarecimento das massas, governadas por uma elite
de gênio.
    — Mas como é que o povo aprende, se os senhores
não ensinam? perguntou o Reverendo com acrimônia.
     Andava Indignado contra a ignorância depois que a
tiragem da Semana baixara de mil e duzentos para
oitocentos números. Evaristo Barroca, modesto, retirou-
se dentre os governantes, encolheu-se na cadeira, fez-se
pequeno.
     As garrafas esvaziavam-se. Havia agora animação na
sala. As senhoras, livres do constrangimento do
princípio, tagarelavam com desafogo: risos, sussurros,
gestos familiares, perguntas e respostas desencon-
tradas, cruzavam-se. D. Engrácia referiu ao Pinheiro a
cura milagrosa de umas sezões que trouxera de Passo de
                                                     85 

Camaragibe, cura realizada em virtude da promessa de
seis velas ao São Sebastião de Maria Quebra-Unha.
Clementina, passando o braço pelo encosto da minha
cadeira, mexeu no ombro de D. Josefa. Marta descreveu
ao Miranda a entronização do Sagrado Coração de Jesus
em casa de D. Emiliana Teixeira.
     — O Colégio do Coração de Jesus? informou-se D.
Priscila.
    — Uma     entronização,   ontem,   festa   de   muita
piedade.
     Tinha os olhos baixos. E eu lembrei-me do que ela
me havia dito em frente do livro das músicas, cobrindo
pudicamente    cinco    centímetros    de   braço, com
gatimonhas de embeiçar a gente, metendo na conversa,
fora de propósito, o Marino Faliero. Que sonsa?
    — Em poucos anos apanha os quinhentos contos da
velha, disse comigo. O Pinheiro acertou. Quem terá sido
o Marino Faliero?
    Nazaré absorveu dois copos de vinho e atacou o
Barroca:
    — Isso de liberdade é pilhéria, doutor. Não
precisamos liberdade, precisamos cacete. Foi assim que
sempre governaram, e assim vai bem. Gostamos de levar
pancada. Veja como admiram por aí os bandidos do
Nordeste. E a instrução, para que serve instrução à
canalha?
    — Se tem isso em conta de novidade... interrompeu
Evaristo.
    — Não senhor, retrucou o tabelião, ressentido, é
coisa corriqueira, mas as suas idéias também são do
tempo da pedra lascada.
    E tornou a beber.
    — Exatamente o que eu estava pensando, gritou o
Dr. Castro, é isso, idéias antigas. Aprecio as idéias
antigas, percebem?
                                                      86 

    Evaristo defendeu o ensino obrigatório e, sem fazer
caso da observação do Miranda, surripiou um período
de Victor Hugo. O Dr. Castro aplaudiu ruidosamente.
       — É claro, não há dúvida. Necessitamos luz, muita
luz.
       — Com miolo de pão? perguntou Clementina.
    — Com miolo de pão, respondeu D. Josefa. Miolo de
pão, goma-arábica e tinta. Também se faz com papel
machucado na água.
       — O senhor é o Presidente da Junta Escolar?
     O Dr. Castro confessou que estava na presidência,
infelizmente, e que aquilo era uma espiga. Mapas todos
os meses, atestados, um horror de professoras e
inspetores rurais, informações à diretoria e obrigação
de visitar escolas. Ele, graças a Deus, nunca tinha
entrado em nenhuma.
       Com o olho vivo, Nazaré dizia ao Barroca:
     — Sim senhor, mas tudo isso é léria. Quando o
nosso matuto tem um filho opilado ou raquítico, manda
domesticá-lo a palmatória e a murro. O animal aprende
cartilha e fica sendo consultor lá no sítio. Torna-se
mandrião, fala difícil, lê o Lunário Perpétuo e o Carlos
Magno, à noite, na esteira, para família reunida em
torno da candeia. Qual é o resultado? A primeira
garatuja que o malandro tenta é uma carta falsa em
nome do pai, pedindo dinheiro ao proprietário.
    Evaristo achou aquilo um exagero evidente, o outro
jurou que era verdade.
    — Pois se é verdade, a culpa deve                ser   do
ancilóstomo. Que mal pode fazer a leitura?
     Mas Adrião, que estivera caiado, distraído e murcho,
afagou devagar a careca, declarou que dos matutos que
ele conhecia os melhores eram os analfabetos:
    — O roceiro que soletra tem vergonha de pegar na
enxada.
                                                   87 

    — A senhora passa aqui as férias?
     — Passo. Fico até meado de janeiro, disse D.
Priscila. Vim um pouco adoentada. E como o clima é
bom...
     — Que vem a ser este prato, D. Josefa? perguntou
Isidoro.
    — Um caruru com muita pimenta.
    — Ah!
    E acrescentou:
    — Que pena não estar aqui o Dr. Liberato! Para
entender de caruru, vatapá, essas trapalhadas da Bahia,
não, há outro.
     Evaristo reconheceu que saber ler, simplesmente,
era com efeito pouco.
    — A educação religiosa... lembrou Padre Atanásio.
    — A educação profissional.
    — Aqui não há disso, atalhou Nazaré com voz
trôpega. E como a que temos não presta e a que poderia
servir não vem, era melhor que não houvesse nada.
    — Apoiado! exclamou o Presidente da Junta Escolar.
O senhor parece que adivinha os meus pensamentos.
Tem razão. Exatamente o que eu estava pensando,
compreende?
    — A educação religiosa... aventurou novamente o
Padre.
    — A educação religiosa, decerto, ecoou o Presidente
da Junta Escolar. A educação religiosa é o suco.
    — Não serve de nada, balbuciou o tabelião com a
língua perra.
    E encheu o copo.
    — Por que não serve? bradou o Reverendo. Isto é
muito sério. Na Idade Média... Sim, perfeitamente, não é
só balançar a cabeça. Diz um grande filósofo... creio até
que é um santo... Deixemos o santo. Essa corja que o
                                                   88 

senhor admira, esses Nietzsche, esses Le Dantec, o outro
demônio, como é o nome dele, meu Deus? Esqueci. Um
alemão, um tipo conhecido, que escreveu muito livro
sobre coisas miúdas... Como se chamam? Células? Toda
essa gente... Que é que o senhor ia dizendo?
     Nazaré, que se esforçava por não adormecer em
cima da sobremesa, levantava as pálpebras com
dificuldade e tinha os pêlos do queixo quase tocando o
prato, ergueu lentamente a cabeça, passou os dedos de
grossos nós pelos olhos turvos, pela testa coberta de
suor. Ficou um instante atentando no Vigário como se o
não conhecesse, depois guaguejou, arregaçando os
beiços, mostrando os dentes amarelos e acavalados,
num sorriso idiota:
    — Ah! sim... a educação religiosa. Não vale nada.
    — Está pronto, murmurou Adrião.
     Padre Atanásio calou-se, fez uma carranca de rigor e
desprezo ao adversário, tomando talvez aquele
deplorável estado como prova de que tudo quanto o
outro havia dito em sessenta anos era erro e iniqüidade.
Recebeu a xícara de café, esvaziou-a em discussão muda
com uma figurinha de japonesa que tinha a cabeça
crivada de palitos. E, arredondando os bugalhos:
    — Então o     julgamento do Manuel Tavares          foi
adiado, hem?
    — Isso! confirmou Adrião em voz baixa, deitando
uma olhadela de través ao Barroca. Protetores fortes. E
indignação geral. Adiaram. Na sessão vindoura o homem
é absolvido.
    — Ora muito bem, conversamos lindamente,
exclamou o Dr. Castro quando as senhoras se
levantaram. Eu gosto destes assuntos...
    Agitou a mão como se quisesse agarrar um adjetivo.
    — Filosóficos, sugeriu Adrião.
    — Exatamente, filosóficos, era o nome que eu tinha
debaixo da língua. Um debate magnífico.
                                                   89 

    — Pois, menino, segredou-me Isidoro puxando-me
para uma janela, este promotor não fala mal. Aquilo
deve ser um orador feroz no júri. E o Miranda é levado
da breca. O que está é meio fisgado. Eu não entro em
conversas fundas, mas ouço com satisfação. Outra
coisa: você reparou nas pernas da Teixeira? Diabo!
Parece que também estou bêbedo.
     Afastou-se, lento e aprumado. Era noite, apareceram
luzes. Fiquei ali dez minutos, fumando, ouvindo a
gruIhada das mulheres. Por que se havia Luísa
conservado em silêncio? Passou-me pelo espírito aquele
olhar que fuzilara um instante e logo esmorecera. Sem
relacioná-lo com as palavras trocadas junto ao piano,
odiei Marta Varejão. A cabeça baixa, a manga até o pulso!
    Como os outros, findos os cigarros, se retirassem,
acompanhei-os. Entrei na sala com a esperança de
encontrar expressão diferente no rosto de Luísa. Estava
sentada no sofá, escutando Padre Atanásio, que lhe
impingia o hospital de São Vicente de Paulo e a Pia
União das Filhas de Maria. Quis acercar-me, mostrar
amabilidade, e só achei em mim confusão e desespero.
    — Veja que desgraça, veio dizer-me Isidoro. Não fiz
o brinde, ninguém fez brinde. Tanta lorota, e
esqueceram o essencial. Nem o Barroca, nem o Miranda,
nem o promotor. ..
    — Você ainda me vem falar nessa besta, homem?
    E responsabilizei o Dr. Castro pela indiferença de
Luísa. Resolvi alinhavar uma desculpa, sair dali, meter-
me em casa, arrancar os cabelos. Procurava o chapéu,
desejando que o teto viesse abaixo, quando Dr. Castro
se achegou, afável, numa tentativa risonha de
camaradagem:
    — O amigo, se não me engano, é comerciante.
    — Não senhor.
    — Empregado público, talvez?
    — Também não.
                                                    90 

    — Estudante?
    — Nem isso. Com licença.
    Dirigi-me à Teixeira, que entrava com um bandolim:
    — D. Josefa, o meu chapéu... A senhora sabe?
    — Para quê?
    — Tinha necessidade de retirar-me.
    — Não há necessidade. Ninguém sai antes das dez
horas.
   — É que estou meio doente. Se a senhora tivesse a
bondade...
    — Não há bondade. Cura-se dançando. Para o piano,
Marta.
     E obrigou-me a dançar com D. Priscila. O promotor
deu o braço a Clementina, Luísa recusou Isidoro,
pretextando enxaqueca. Depois o Barroca foi para o
piano, a Teixeira desafinou o bandolim, arranjaram-se
outros pares. A um convite silencioso de Marta sorri
constrangido, declarei que o jantar tinha sido
irreprochável. E abandonei-a ao Pinheiro, fugi para o
jardim, fazendo tenção de consultar, quando chegasse a
casa, o dicionário.
    Sentando-me num banco, muito tempo fiquei a
olhar os canteiros. Onde estaria Luísa, que desaparecera
depois da enxaqueca? Talvez lá para dentro, com a
cunhada paralítica, ensinando-lhe remédios ou lendo a
correspondência do Padre Cícero, que a boa senhora
recebe com regularidade. Ainda espera arribar, coitada,
com as receitas do Padre Cícero.
    Voltou-me de chofre o sentimento que me havia
assaltado, um ódio insensato a Marta, ao Coração de
Jesus da viúva Teixeira, a Marino Faliero, que está
escondido no palácio do quadro, palácio de Veneza.
Finda esta explosão irracional, que felizmente durou
pouco, veio-me a recordação do que Luísa me disse uma
noite, junto à garça de bronze. Então, como agora, a Lua
                                                       91 

vagabundeava lá em cima, o vento agitava a folhagem
dos tinhorões. Mas quanta diferença em mim.
     Tinha recebido mais, muito mais do que desejava, e
em conseqüência as minhas esperanças haviam
crescido.   Tencionava     poder   um     dia,  com     o
consentimento dela, apertar-lhe as mãos, correr os
lábios por aqueles dedos brancos e finos, pelos braços,
até o cotovelo. Em momentos de otimismo aventurei-me
a chegar à espádua. Não era uma aspiração demasiado
exigente, e eu punha tanto respeito nela que excluí a
idéia de que aquilo constituísse uma traição ao Teixeira.
Decidi logo que um homem tão prático não havia ainda
babujado o braço de Luísa e que pelo menos esta parte
do corpo dela não lhe pertencia. Convicção idiota,
evidentemente. Eu me contentava com o braço — e
achava excessivo. Uma felicidade imensa. Era assim que
eu dizia comigo mesmo. Julgava assentado que Luísa se
conservaria perfeitamente honesta. E que eu seria
perfeitamente feliz. Aqui tudo se tornava confuso,
nenhum pensamento claro me acudia. Porque a
felicidade perfeita diferia da outra, imensa, e então
compreendi que as coisas indistintas do meu espírito
destoavam dos nomes que eu lhes dava. Enfim, agitado
por desejos oscilantes, deixei-me arrastar.

    E   vinha-me   aquele   olhar   agudo,   aquele    rosto
carregado. Talvez estivesse arrependida de me haver
mostrado um pequenino sinal de afeição. Não sei. Que
entendo eu, pobre rapaz, da alma caprichosa das
mulheres? Imaginei, num deslumbramento, que Luísa
gostava de mim e tinha ciúmes. Isto me pareceu
exorbitante. E pedia-lhe de longe que me dissesse:
“Vem." Ou que me repelisse: "Deixa-me." Que me livrasse
enfim daquela angústia demasiado intensa para o meu
pobre coração.

    — Pois você está aí, homem? gritou Vitorino. Venha
beber café.
                                                    92 

    Lá em cima ainda         esperei   encontrar       Luísa
transformada. Não a vi.
    — Que fez o senhor tanto tempo no jardim, e só?
perguntou-me D. Josefa. Pensei que se tivesse
escapulido sem chapéu.
    — Não senhora. É que lá é mais fresco.
    Retirei uma xícara da bandeja, sentei-me no sofá.
Nazaré, que agora tinha a língua destravada, também se
sentou, alegre.
     — Ouça, disse-me enroscando-se num movimento
felino, o gesto onduloso que a filha tem quando vê
homem.
    Os olhinhos de víbora brilhavam-lhe,           e    uma
expressão de malícia banhava-lhe o rosto:
    — Imagine que o Dr. Castro escreveu num libelo:
“Provará que o réu cometeu o crime contra ascendente,
descendente, cônjuge, irmão... ”
     — Mas eu já me expliquei. É assim que está no
artigo 39, exclamou o Dr. Castro, que se tinha
aproximado sem ser visto. Escrevi assim porque é do
código.
    Nazaré perturbou-se um instante. Depois, tranqüilo:
    — Ah! O senhor estava aí? Tem realmente certeza de
que é do código? Não haverá engano?
    — Não senhor. Está assim, ipsis verbis, no artigo
39, parágrafo nono, entende como é?
    — Ah! se está no artigo 39, é outro caso. Eu supus
que fosse equívoco. Deve ser isso mesmo.
                                                 93 




                           13




N    o dia seguinte o Dr. Liberato, que passara a noite
     em casa do Mesquita, contava-nos, cheio de sono, o
estado de Guiomar. Quando findou, depois de empregar
uma chusma de termos esquisitos, o Pinheiro, sombrio,
rosnou.

    — Que tem ela?

    No mesmo instante Zacarias chegou, em busca do
médico:

    — Foi a sinhá que mandou chamar.

    — É ela que está doente? Fiz eu com um arrebata-
mento que espantou D. Maria José.

    — Não senhor. É Seu Adrião, que não pôde dormir.

    — Por quê? balbuciou o Pinheiro.

    Zacarias não soube informar. Devia ser coisa por
dentro: por fora não se percebia nada.

    — Está aí gaguejou Isidoro, sucumbido. Vejam que
coincidência.

    O Doutor entrou no quarto e voltou com a bengala,
o chapéu, o estetoscópio. Dispus-me a acompanhá-lo:

    — Não vem, Pinheiro?
                                                   94 

    — Parece que não. Vou tomar um vomitório.

    E, tentando apoderar-se do estetoscópio:

    — Doutor, tenha a bondade de examinar este
coração.

    Não há pressa. Fica para a volta.

    — Está direito. Pois esperem, faço um sacrifício.
Amigo é para as necessidades, como diz o Anatole
France.

    Um minuto depois apareceu, abotoado no jaquetão
preto, o chapéu desabado cobrindo-lhe as orelhas:

    — Vamos cumprir este dever.

    Defronte do casarão topamos o Neves, que saía:

    — Não há perigo. Mandaram à farmácia buscar
remédios de madrugada. Vim ver. Tudo bem.

    — Até logo, exclamou Isidoro. Não precisam de
mim. Volto. Vou daqui direitinho para a cama.

    Lá dentro cumprimentei Vitorino, D. Josefa, D.
Engrácia, o Dr. Castro. Encontrei Luísa à entrada do
corredor, com os olhos vermelhos e despenteada.

    — Como vai ele?

    — Melhor.

    E introduziu o médico na alcova, onde Adrião
arquejava, recostado a uma pilha de travesseiros. Pela
porta entreaberta distingui sobre a mesa da cabeceira
copos, colheres e um crucifixo.

    — Então, D. Josefa, como foi isso? perguntei à
Teixeira.

    — Nem sei, com aquela balbúrdia. Às onze horas
ouvimos pancadas, berros. Papai abriu, assustado. Era
                                                95 

Zacarias a gritar que Seu Adrião estava morrendo.
Imagine como nós ficamos. Eu nem pude arranjar-me,
saí de chinelos.

    E mostrou o pé número trinta e três, coberto de
seda creme. Fui com a vista acima do pé, naturalmente.
O Pinheiro tem razão: é uma linda perna.

    — Imagine como eu fiquei, disse o Dr. Castro, que
se avizinhara, familiar. Logo pela manhã, antes do
banho, uma notícia assim. Que presente!
 96 
                                                   97 

    — Quando chegamos, continuou a Teixeira reco-
lhendo a perna com agrado, Luísa estava numa aflição.
    — Ah! Se eu soubesse! atalhou o Dr. Castro. Teria
vindo passar a noite aqui, oferecer os meus préstimos.
    E, a um gesto de agradecimento da moça:
    — Vinha, não tem que agradecer. Eu sou lá homem
para deixar um camarada morrer só? Se não servisse
para mais, havia de servir para deitar-lhe a vela na mão.
Comigo é isto. Vinha.
    — E depois que a senhora chegou, D. Josefa, que
horror, hem?
     — É verdade. Opressão, tonturas, náusea. A D.
Engrácia, que apareceu por aí (não sei como adivinhou),
foi acordar o Vigário, trouxe um crucifixo. O papai em
ocasiões de aperto desanima.
    — Não somos nada neste mundo, murmurou o Dr.
Castro.
    — É coisa de cuidado, Doutor? perguntei ao médico,
que saía do quarto.
   — Tem ainda um resto de dispnéia, mas creio que
não há perigo por enquanto. Se não sobrevierem
complicações...
    E falou. O Dr. Liberato não perde ensejo de gastar
palavreado difícil.
    — Posso ir vê-lo?
    — Pode.
     Achei Adrião muito fatigado pelo esforço que havia
feito. No pescoço, onde a pele amarelenta caía em
dobras, os ossos avultavam. As pulsações da carótida
percebiam-se de longe.
    Uma vela acabava de extinguir-se no castiçal, havia
um cheiro enjoativo de éter.
    Luísa, sentada à beira da cama, passava um lenço
pela testa viscosa do marido, que a olhava com olho
duro, quase irritado.
                                                     98 

    Então, assim de repente! exclamei. Eu soube agora,
pelo Zacarias. Uma surpresa. A D. Josefa esteve contando.
    — Uma peste! rugiu o doente. Aqui a acabar-me,
sem um diabo que me desse um remédio. De manhã,
quando não havia necessidade, a casa encheu-se. Mas no
momento do apuro, ninguém. Bate-se o mundo todo
atrás do médico. Escondido, no inferno. Sozinho,
homem, sozinho!
    Luísa baixou a cabeça, sorrindo com tristeza. Adrião
era egoísta: não se lembrara da mulher, do irmão, da
sobrinha, que se tinham moído a aturar-lhe os arrancos.
     — Felizmente de madrugada melhorei um pouco,
tive meia hora de madorna. Aí começaram a aparecer
intrusos, invadiram o quarto. O farmacêutico... E esse
bacharel de uma figa que ninguém conhece.
    Interrompeu-se vendo o irmão à porta:
    — Vocês abriram o armazém?
    O armazém estava fechado.
   — Pois deviam ter          aberto.   Mande   chamar   os
empregados, João Valério.
     Vitorino opôs-se. Aconselhei Adrião a que não
falasse muito. E afastamo-nos.
    — Tudo está ótimo, bradou o Dr. Castro quando nos
viu. O nosso amigo desta vez ainda vai arriba,
entendem?
    — Como o acha você? perguntou Vitorino arras-
tando-me para a varanda.
    — Nem sei. O Doutor não se explica.
    — É o diabo! exclamou Vitorino.
    E, a um aceno da filha:
   — Ainda haverá novidade? As macacoas              deste
homem não deixam ninguém descansar.
    Entrou. Acendi um cigarro. Lembrei-me dos serões
ali decorridos, recentes, mas que, em virtude das
                                                          99 

perturbações que eu experimentava desde a véspera, se
tornavam remotos e me davam saudade. À luz do dia, a
sala era como se fosse outra. Os quadros pareciam ter
descido um pouco nas paredes agora menos altas. Na
poltrona de Padre Atanásio repimpava-se o Dr. Castro,
de braços cruzados, bochechudo, vermelho, feliz e sem
testa.
     Olhei a rua. À entrada do Pernambuco-Novo um
automóvel parado atravancava a passagem. Uma carroça
de lixo, vagarosa, rodava. Ao longe o arrabalde da Lagoa
surgia em miniatura, dois renques de casas de bonecas
encarapitadas lá no alto.
    — A       sinhá   mandou      saber   se   vosmecê   queria
almoçar.
       Voltei-me. Era Zacarias.
       — Como?
       — Mandou chamar para o almoço.
       — Muito agradecido, respondi furioso.
    E desejei despedir-me secamente de Luísa: “Dê-me
as suas ordens."
    Fui à alcova nas pontas dos pés: Adrião dormia.
Sentei-me à porta.
    — Venha almoçar, João Valério, disse Vitorino do
corredor.
       — Obrigado.
       Refleti com indignação naquele convite.
       O médico e o promotor tinham desaparecido. Meio-
dia.
    Sim senhor! Mandar o preto convidar-me! Era, sem
contestação, uma ofensa mortal. Pois não tornava a
pisar ali. Fosse tudo para o diabo. Também não me fazia
grande falta deixar de ouvir tocar piano e ver jogar
xadrez, que não gosto de música nem de jogo. Que me
importava o xadrez? que me importava o piano?
    Do piano resvalei para Marta Varejão e para os
quinhentos contos de D. Engrácia. Marta Varejão, muito
                                                  100 

bem. Não andava ora a mostrar os dentes, ora de
carranca. Pois casava com ela e havia de ser feliz, em
Andaraí, na Tijuca ou em outro bairro dos que vi nos
livros. Uma bonita situação. E o amor de Luísa, se ela me
tivesse amor, só me renderia desgostos, sobressaltos,
remorsos, trezentos mil-réis por mês e oito por cento
nos lucros dos irmãos Teixeira.
    O criado preto! “Diga a seu Valério que venha
comer.” Isto a mim, a mim que era... Procurei alguma
coisa que eu fosse. Não era nada, realmente, mas tinha
boa figura e os caetés no segundo capítulo. E vinte e
quatro anos, a escrituração mercantil, a amizade de
Padre Atanásio, vários elementos de êxito.
    O Zacarias! Marta Varejão me chamara na véspera
com um sorriso. E dissera muitas amabilidades junto a
um palácio veneziano, falara no baile da Prefeitura, no
Marino Faliero.
    — Está dormindo? perguntou-me a Teixeira, que
entrou em companhia de Luísa e Vitorino. Por que não
quis almoçar?
   — Não senhora, estou acordado. E não estou com
fome.
    — Uma cara de poucos amigos. Que lhe aconteceu?
    — A mim? Não aconteceu nada. Nunca me acontece
nada. Aqui, matutando.
    Ela deu um muxoxo e, brincalhona como uma
garota: — Parece que este rapaz tem uma aduela de
menos.
    — Não senhora, é engano. Tenho as aduelas todas.
    E acrescentei:
   — Julgo que não sou necessário, felizmente. O
homem está fora de perigo.
    Disse isto com uns modos desconchavados, tomei o
chapéu, cumprimentei, saí, cheio de raiva. Ao atravessar
o portão, dei uma topada e esbarrei com o Silvério, que
passava.
                                                     101 

    Cheguei a casa resolvido a insultar alguém. Não
insultei, ou antes insultei mentalmente.
     — Os outros já almoçaram, D.           Maria     José?
interroguei entrando na sala de jantar.
    — Já. Esperaram meia hora. Como o senhor não
veio...
    — Está bem, traga-me uns ovos, um pedaço de pão.
Não tenho apetite. Traga-me logo um pouco de conhaque.
    Ela trouxe a garrafa. Desprezei o cálice e deitei
porção razoável num copo.
    — O senhor vai beber isso tudo?
    Fiz um movimento sombrio de afirmação:
    — Tenho andado com vontade de suicidar-me, D.
Maria.
    E bebi.
     Ela afastou-se rindo, com uma cova no queixo
redondo, as mãos nos bolsos do avental. Suportável,
apesar de madura — quase quarenta anos. O Pascoal não
estava mal servido. Tão simpática, tão simples, os cabelos
muito pretos, os olhos grandes, úmidos... Quando,
passados instantes, voltou com um bife e dois ovos
estrelados, ainda ria. Não acreditava que gente de juízo
pensasse em suicídio. O Pinheiro, homem de juízo, tinha
estado toda a manhã apalpando o coração, com medo.
     — É verdade; amanheceu cardíaco, Esse animal ainda
está vivo, D. Maria José? gritei com a boca cheia.
     — Está. Zangou-se com o Doutor, almoçou, tomou
um chá de macela e foi jogar bilhar com o Pascoal. O
senhor quer mais alguma coisa? acrescentou vendo que
eu tinha devorado o bife, um pão, os ovos e a sobremesa.
    — Não senhora. Eu julgava que não estivesse com
fome, e até almocei. Deve ter sido por causa do
conhaque.
    Notei então que a cólera se havia dissipado. Devia
ter sido também efeito do conhaque. Afinal convidar
                                                   102 

uma pessoa por intermédio de outra não é desfeita.
Compreendi que, se Luísa me tornasse a olhar como um
dia me olhou junto à garça displicente, Marta Varejão,
com os seus livros franceses, suas músicas e suas flores
de parafina, rapidamente se extinguiria.
    — Impostora! resmunguei deitando açúcar no café.
Hipócrita! “Festa de muita piedade...”
    Com a doença intempestiva de Adrião, tinha-me
esquecido do jantar.
     Uma estopada. O Presidente da Junta Escolar
aprovando tudo, Clementina e D. Josefa conversando
por cima de mim, Evaristo Barroca a mexer política,
Padre Atanásio aperreado com a instrução, o crime de
Manuel Tavares e o homem das células, Miranda Nazaré
falando nas barbas de Abraão... Isto me fez pensar no
José de Alencar, que também foi um cidadão
excessivamente barbado.
     Daí passei para Iracema, da Iracema para o meu
romance, que ia naufragando com os restos do
bergantim de D. Pêro. Não era mau tentar salvá-lo, agora
que, com o armazém fechado, eu podia dispor da tarde
inteira. Decidi-me antes que o entusiasmo esfriasse.
    — A senhora só tinha a xícara de café que me trouxe
ou ainda tem mais, D. Maria?
    — Tenho, sim senhor, tenho um bule cheio.
    — Um bule? Pois traga-me outra           xícara, por
obséquio. Traga o bule cheio. Estou          com muita
necessidade de tomar café.
     Enquanto bebia, esforcei-me por me colocar na
situação de um sujeito que vai escrever uma obra de
valor.
    — A senhora conhece Coruripe da Praia, D. Maria
José?
    D. Maria José não conhecia.
     Entrei no quarto, abri a janela que deita para a rua,
tirei o manuscrito da gaveta. A dificuldade era apanhar
                                                  103 

os portugueses que tinham escapado ao naufrágio,
amarrá-los, levá-los para a taba e preparar um banquete
de carne humana. Trabalhei danadamente, e o resultado
foi medíocre. Sou incapaz de saber o que se passa na
alma de um antropófago. De indivíduos das minhas
relações o que tem parecença moral com antropófago é
o Miranda, mas o Miranda é inteligente, não serve para
caeté. Conheço também Pedro Antônio e Balbino, índios.
Moram aqui ao pé da cidade, na Cafurna, onde houve
aldeia deles. São dois pobres degenerados, bebem como
raposas e não comem gente. O que me convinha eram
canibais autênticos, e disso já não há. Dos xucurus não
resta vestígio; os da Lagoa espalharam-se, misturaram-
se.
     Em falta de melhor, aproveitei os últimos
remanescentes dos brutos da Cafurna, tirei-lhes os
farrapos com que se cobrem, embebedei-os, besuntei-os
à pressa, agucei-lhes os dentes incisivos. Matei alguns
brancos, pendurei-os em galhos de árvores e esfolei-os
com a ajuda do Balbino. Depois entreguei-os às velhas,
entre as quais meti a D. Engrácia, nua e medonha, toda
listrada de preto, os seios bambos, os cabelos em
desordem, suja e de pés de pato.
    De repente levantei-me, fui à sala de jantar, chamei:
   — Ó D. Maria José, faça o favor. A senhora sabe
como se prepara uma buchada?
    Ela veio, paciente, enxugando os dedos no avental:
    — Sei. O senhor quer comer buchada?
   — Não. Isso é comida de selvagem. Os caetés.
Depois lhe conto.
    — Mas que interesse...
    — É história comprida. Preciso saber como se
cozinha um homem. Como é, D. Maria?
    — Um homem? Está aí! Foi o conhaque.
    E voltou-me as costas.
                                                  104 

    — Espere lá, criatura. Quem lhe falou em homem?
Um bode, é claro, um carneiro. Tira-se o couro do bicho,
esquarteja-se. Até aí eu sei. Como é o resto?
    — Lava-se tudo muito bem lavado, começou a
hospedeira desconfiada.
    — Exatamente, numa gamela, já ouvi dizer. E viram-
se as tripas pelo avesso com uma vara, também já ouvi
dizer. Mas os caetés não tinham higiene.
    — Como?
    — Uma observação à toa. Continue.
    — É só, está pronto.
    — Pronto o que, D. Maria? A senhora não está vendo
que ninguém vai comer aquilo cru?
    Ela forneceu-me    algumas   noções,   que   reputei
preciosas.
     — Muito obrigado, D. Maria José. Vou preparar o
Sardinha pela sua receita e misturo tudo com pirão de
farinha de mandioca. Fica uma porcaria.
    — O senhor não quer tomar uma xícara de café sem
açúcar?
    — Eu? Pensa que estou bêbedo? Estou no meu tino
perfeito. A propósito, que horas são?
    — Cinco. Os outros não devem tardar.
     — Cinco? Será possível? Ora veja. A arte é coisa
admirável. Com a preocupação de arranjar o jantar dos
índios, esqueci o meu jantar. Pois eles que esperem, não
comem hoje. E traga-me o conhaque. Deus lhe pague, D.
Maria. A senhora acaba de prestar um grande serviço à
Pátria.
                                                105 




                         14




   noite fui à casa de Adrião, informar-me da saúde
À  dele. Encontrei-o na sala, enchumaçado, cercado de
amigos.
     Inquietou-me a presença de Marta, e simulei
distração, com medo de perceber-lhe algum olhar
equívoco.    Parecia-me   que   Luísa alcançava as
infidelidades da minha imaginação.

    Padre Atanásio, com o seu sistema de discutir por
fragmentos, retomara algumas idéias embrulhadas da
véspera e arremetia contra os positivistas. Na opinião
dele, Augusto Comte era idiota. Por quê? Porque não
tinha juízo. E interrogou-me com um movimento de
cabeça.
      Declarei que aquele senhor era, não obstante, um
inspirado poeta, e logo me arrependi de ter falado. Sei
realmente, sem nenhuma sombra de dúvida, que
Augusto Comte foi grande, mas ignoro que espécie de
grandeza era a dele. Depois serenei, porque ninguém
ali, excetuando Nazaré, compreendia um disparate.
    Não houve contestação. Nazaré arregalou o olho de
víbora e Padre Atanásio encolheu os ombros.
    Mas a conversa arrastava-se com dificuldade. O
piano fechado, o tabuleiro de xadrez esquecido, a
ausência de Isidoro, o desaparecimento do Dr. Liberato,
                                                    106 

que, após duas visitas curtas, voltara ao Mesquita, tudo
concorria para alterar a feição do lugar. Além disso três
personagens novas vinham aumentar a impressão de
estranheza que aquilo dava: D. Priscila Fernandes, D.
Josefa, ausente o ano inteiro, e o Dr. Castro, íntimo de
todos.
    No silêncio que se fez quando o Vigário, acabou de
enterrar o positivismo, o tique-taque da pêndula
cresceu. Procurei o mostrador: do ponto em que me
achava não se percebiam os números. Aguardei a
primeira pancada para me retirar.
    Do sofá veio o sussurro de Clementina e de Marta.
Nazaré, a quem o xadrez faz falta, aproximou-se da
mesa, sem se atrever a convidar Adrião, que bocejou
disfarçadamente. D. Josefa, tresnoitada, esfregava as
pálpebras. Vitorino cabeceava, como sempre.
    Afinal D. Engrácia levantou-se, tomou o guarda-
chuva, recomendou uma tisana infalível, abaixo de
Deus, saiu com a pupila. Num momento a sala se
esvaziou. Só ficaram Vitorino, a filha e D. Priscila, que
dormiam lá. E eu, que esperava a pancada do relógio,
ergui-me também:
    — Não sei se me vá embora. Precisam descansar. Em
todo o caso, se houvesse necessidade, eu tinha muito
gosto...
    Não havia necessidade.
    — O que desejo é que sejam francos. Não me custa.
    — Muito obrigado, disse Vitorino. Vá dormir.
    — Pois então... Não quero ser importuno, adeus. E
se houver uma recaída, o que Deus não permita, façam o
favor de avisar-me. Mandem bater na janela do meu
quarto. Eu tenho o sono leve.
    — Perfeitamente.
    Já na calçada, notei que Luísa vinha fechar o portão.
Estranhei vê-la tomar ocupações de Zacarias. E, numa
exaltação instantânea:
    — D. Luísa, que foi que lhe fiz ontem?
                                                      107 

    Julguei descobrir-lhe uma expressão de terror nos
olhos, desmedidamente abertos, e insisti:
     — Foi uma ofensa, creio. Não sei. Tenho procurado
ver se adivinho.
    Ela tremia.
    — Diga, pelo amor de Deus, gemi. Diga depressa.
    — Não houve nada.
    Cerrou o portão e levou uma eternidade mexendo
na chave para trancá-lo.
    — Vamos! tornei com desespero, o rosto colado à
grade. Para que me trata desse modo? Que lhe fiz eu?
     — Nada. Vá-se embora, bradou Luísa com uma voz
irritada que eu nunca lhe tinha ouvido.
   E, metendo a mão entre         os   varões   de    ferro,
empurrou-me a cabeça e fugiu.
    Dei alguns passos cambaleantes, a experimentar
ainda no rosto o contacto dos dedos dela. Passados
minutos, reconheci que, em vez de me dirigir a casa,
andava para o lado oposto, estava à beira do açude.
Encostei-me a uma das balaustradas que limitam o
paredão. Mas não era a água negra que eu via, nem os
montes que se erguiam ao fundo, indistintos. Na
escuridão surgiu um colo decotado, o vento agitou uns
cabelos louros, uns olhos azuis brilharam. Longos dedos
brancos tocaram-me o rosto. Recuei titubeando.
    Dois sujeitos que desciam do alto do cemitério,
afinando violões, pararam curiosos a pequena distância,
riram, como se eu estivesse embriagado. Presumo que
estava realmente embriagado. Tartamudeava:
    — O fim das coisas...
    Esta frase foi repetida muitas vezes.
    Subitamente increpei-me com amargura por me não
haver apoderado daquela mão que me repelia, não a ter
coberto de beijos. Sou um desastrado.
                                                  108 

    — E era o que eu ambicionava, era só o que
ambicionava, disse baixinho, depois mais alto, para
convencer-me de que não mentia.

     Embalei-me com a cadência das palavras e suponho
ter ficado com o cérebro entorpecido.

     Despertei com uma idéia esquisita, que me fez rir: o
Balbino transformado em caeté de 1556. O Balbino, um
pobre-diabo coxo e bêbedo, esfolando um homem
pendurado por uma perna. Mas logo enxotei este
pensamento mesquinho que toldava a passagem mais
brilhante da minha vida.

    — Aurora! aurora! aurora! gritei às casas vizinhas,
às sombras das árvores, a um cão vagabundo que
passava.

    Nada em redor pareceu compreender que havia uma
aurora e que aquelas trevas eram absurdas.

     Olhei os astros. Não conheço nenhum, mas precisei
comunicar com eles, repartir com a imensidade uma
aventura que me esmagava. Bradei: “Luísa me ama!
Estrelas do céu, Luísa me ama!" Imaginei que as estrelas
do céu ficavam cientes e isto me deu satisfação. Uma
delas tremeluziu mais que as outras, respondeu-me de
lá, vermelha e grande. Desejei saber o nome daquele Sol
complacente. Belatriz? Altair? Aldebarã? Não conheço
nenhum. Se eu fosse selvagem, metê-lo-ia entre os meus
deuses. Não estava ali ninguém que me pudesse
informar.

    Os violões tocavam longe, para os lados da Rua de
Baixo.

    Afastei-me cheio de uma vaga tristeza por não ser
selvagem. À porta da pensão encontrei o Dr. Liberato,
que me perguntou:

    — Vem lá do Adrião? Como vai ele?

    — Bem, creio que vai bem.
                                               109 

    — É isso. Por ora não há perigo.
    E atacou-me:
    — A aorta...
    — Espere aí doutor, atalhei com medo da exposição.
Como é que se chama uma estrela vermelha que está
agora por cima dos morros do Tanque?
    — Que interessa isso? fez o médico ligeiramente
desconcertado. Você quer aprender astronomia?
     — Não, é cá uma dúvida. Muito grande, muito
brilhante... Será Aldebarã? Uma vermelha. O Doutor
sabe?
    O Dr. Liberato confessou com secura que não
entendia de estrelas.
                                                 110 




                          15




E   stávamos sentados à mesa, fumando, quando
    bateram palmas fá fora. D. Maria José foi ver e
tornou logo:
— É a criada de D. Engrácia que tem negócio com o
senhor.
    — Comigo?
    — Sim senhor.
    Levantei-me, atravessei o corredor vagarosamente.
    — Que é que há? perguntei a Casimira, que esperava
à porta, grave, barbada, o rosto cheio de verrugas.
    — Um livro que a menina mandou.
    Entregou-me o volume.
    — Um livro? Ah! sim! sei o que é, um romance.
Muito obrigado, diga a D. Marta que estou muito
obrigado. Isto é uma obra excelente, do Centro da Boa
imprensa, uma obra importante. Edifica. Amanhã
devolvo.
    Casimira arregaçou os beiços num sorriso escuro e
gaguejou frouxamente, com modos de cumplicidade:
    — Ela quer saber se o senhor vai ao cinema... se vai
à missa.
    — O cinema... respondi atarantado. À missa... Não
posso, estou com febre.
    — Talvez fosse melhor escrever.
                                                  111 

    Ia oferecer dez mil-réis a Casimira e pedir-lhe que
esquecesse o recado, mas considerei que ela havia sido
ama de leite de Marta e era uma alcoviteira honesta.
     — Escrever? Para quê? Basta isto: doente, gripado.
Não posso ir, sinto muito. A senhora não está vendo que
sinto muito? E estou agradecido pelo romance. Amanhã
devolvo. Diga a ela.
   Entrei no quarto, joguei a brochura em cima da
cama, voltei para a sala de jantar.
    — Que tinha com você a D. Engrácia? inquiriu o
Pascoal, indiscreto.
   — Negócio ia do escritório, uma questão de juros.
Nem sei, um desastre.
    — Prejuízo para você?
    — Não, é transação com a firma, uma conta-corrente.
    — Pois endireite essa cara, homem, fez Isidoro. Nós
não temos culpa da conta-corrente da D. Engrácia.
Vamos à novena.
    Fomos todos. Mas quando penetramos no Quadro,
cheio de luz e rumor, pensei em retroceder. E, ao passar
pelo Bacurau:
    — Até logo. A igreja, com este calor, é fornalha. Uma
cerveja bem gelada, amigo Bacurau. Tomem cerveja.
    Recusaram e deixaram-me. Fiquei refletindo naquele
procedimento de Marta. Um namoro, evidentemente,
com o auxílio de Casimira. Não me convinha. E dizem
que Deus dá o frio conforme a roupa!
     No carnaval estive meia hora a tagarelar com ela e
ouvi um provérbio que me atrapalhou, em francês.
Desejei-a depois, por insinuações do Pinheiro. Nesse
tempo ela andava com a cabeça virada para o Mendonça
filho, que vale mais que eu. Voltava agora, infelizmente
fora de propósito. Censurei-lhe o método. Um romance
emprestado, a intervenção de Casimira, que estragava
tudo. Pulhices. Sem se comprometer, pedindo-me de
                                                    112 

longe que lhe escrevesse. Tive pena. E mastiguei as
evasivas que usamos no armazém para evitar fregueses
importunos: “Não pode ser, minha querida senhora,
Estou aflito, acredite. Se tivesse aparecido antes, ali por
março ou abril... Agora é inteiramente impossível. Não
disponho de meios.”
    Não dispunha. Toda a minha alma estava empregada
em adorar Luísa. E Luísa havia subido tanto que muitas
vezes me surpreendi a confundi-la com a estrela amável
que avultara em cima do morro, na antevéspera. Altair?
Aldebarã? Não conheço as estréias. Nem conheço as
mulheres. Que será Luísa? que haverá nela? Não sei.
    Emergi destas filosofias ordinárias e gritei ao rapaz:
    — Traga a cerveja, Bacurau. Que demora! Acorde.
    — Um minuto, Seu Valério.
     Com os cotovelos na mesa de ferro, enquanto
esperava que Bacurau se desenroscasse lá dentro, olhei
distraído o largo, que se ia enchendo. Nas lojas,
exposições   de   objetos   vistosos.  Os  cavalinhos
começavam a rodar. Pejavam a praça longos renques de
barracas. A iluminação pública estava aumentada. Na
frontaria da casa de D. Engrácia penduravam-se
lanternas de papel, e as janelas, que nunca se abrem,
escancaravam-se.
    — Que é que há pelo convento de D. Engrácia,
Bacurau? perguntei quando o rapaz trouxe a cerveja.
    — Um presépio. A D. Marta encomendou ao
Cassiano aleijado três reis magos, um boi e uma
jumenta de barro. D. Josefa Teixeira passou o dia lá,
ajudando. Fizeram um rio com areia da praia e seixos
miúdos em cima de um espelho. Pronto, Seu Nicolau.
Genebra?
    — Que genebra! Eu bebo genebra! Conhaque, disse
Nicolau Varejão arrastando uma cadeira para a minha
mesa. Um conhaque bom. Que história de rio esse
sujeito estava contando, João Valério?
                                                     113 

     Expliquei que era uma obra de arte realizada/pela
filha dele, com areia e pedras. Nicolau Varejão ficou
encantado. Anuviou-se-lhe depois o carão trigueiro, que
as bexigas picaram. Bebeu um trago de conhaque e
puxou o chapéu para a testa. Por baixo dos óculos
brilharam lágrimas. Pobre homem! Adora a filha. E não
pode falar com ela, que se envergonha dele, volta o
rosto quando o encontra. Mas a perturbação durou
pouco:

    — Bonito, o presépio, hem? Não podia deixar de
ser bonito. É uma fada, tudo quando sal daqueles
dedos sai bem feito. Você tem cigarros aí? Hei de
querer admirar esse presépio. Esqueci os cigarros. Dê
cá um cigarro.

    Dei-lho. Resolvi não ler o romance do Centro da Boa
Imprensa.

     — Faz uma semana que ela me chama para mostrar
esses arranjos de Natal, prosseguiu Nicolau Varejão. E
eu, ocupado com a lavoura, o ocultismo, a política... Sou
um ingrato. Hoje pela manhã tirou-se de cuidados, foi à
minha casa. Que casa! Eu tenho casa! Foi ao chiqueiro
onde moro, no Sovaco, abraçou-me, disse um palavreado
que me entrou no coração. É um anjo.
    Coitado! Tem Marta em conta de anjo. Esconde-se
para não desgostá-la; à passagem das procissões,
tranca as portas. Quando está morrendo de fome,
escreve-lhe uma carta, e ela manda-lhe pela Casimira
vinte mil-réis.
    — Todo o mundo sabe, continuou o velho, não há
outra. Em instrução, Jesus! é um assombro. Como diabo
pôde ela aprender tanto, tendo um pai da minha laia?
Que eu dessas encrencas de particípio não pego nada.
Catorze línguas! a pequena sabe catorze línguas! Até
francês, homem! até latim, suíço e língua do México. Boa
noite, Doutor.
    Era o Dr. Castro, que se tinha sentado perto.
                                                       114 

    — Adeus, disse Nicolau Varejão baixando a voz. Não
gosto da cara desse promotor. Vou ao presépio.
    E berrou:
    — Bacurau, outro conhaque.
    Levantou-se, bebeu, meteu a mão no bolso:
    — Sim senhor. Quero apreciar esses reis de barro e
esse rio de areia da praia. Veja quantas mulheres haverá
por aí com aquela capacidade. Um rio! Até parece obra
da Divina Providência. Você pagou a cerveja?
    — Deixe lá, não se incomode.
    — Pois sim. Pague também o conhaque.
    — Beba mais.
    — Está doido? Se beber mais, entro na carraspana e
perco os bonecos do aleijado. Até mais logo. Deus o
ajude.
    — Quem é esse sujeito? perguntou o Dr. Castro
quando Nicolau se retirou.
    — Um santo.
    — Que faz ele?
    — Nada. Passeia pela Cafurna, pelo Tanque, pelo
Xucuru, e dedica-se a espiritismo e esoterismo, é um
vagabundo. São Nicolau Varejão, mártir, uma das
melhores coisas de Palmeira dos índios.
    — Vagabundo e bom homem? Ora essa!
    — Por que não? Um santo. Como vai Manuel
Tavares?
   Antes    que    ele   respondesse,   chamei            os
companheiros de pensão, que desciam o Quadro.
    — Já de volta? Que houve por lá?
    — O       costume,   disse   Pascoal.   Música,   flores,
cantigas...
    Luísa teria Ido? Puxei Isidoro por um braço:
    — Ó Pinheiro, chegue cá. O Adrião foi a novena?
                                                  115 

    — Creio que não. Quem esteve lá foi a Marta com a
Teixeira. Pareciam umas imagens. Eu; se fosse turco,
casava com as duas. Para que quer você o Adrião?
    — É a conta-corrente de D. Engrácia. Os juros...
    — Ah! sim! A D. Engrácia, os juros. Não foi.
Provavelmente vai ao leilão. Talvez o encontre no
cinema.
    Eu não ia ao cinema.
    — Não? Então meta-se em casa, deite-se. Quando a
gente se aborrece, o que deve fazer é dormir. Pois eu
aproveito. Festa é festa, e avistei uma criatura
admirável, matutinha, quero ver se agarro aquilo. Venha
até o cinema, pode ser que o programa lhe agrade. Os
senhores ficam?
    Ficavam. O Dr. Liberato já começava a impingir
anatomia ao Dr. Castro, e o Pascoal preparava um grogue.
    Saímos. Diante do teatro escondi-me na multidão
para evitar Marta, D. Engrácia e a Teixeira.
     — Você reparou nas olheiras da Marta? perguntou-
me Isidoro quando elas passaram. Está linda. Aquilo é
falta de macho. Coitadinha. Eu nem gosto de pensar,
fico todo arrepiado. Vamos ver o programa.
    Aproximou-se de um cartaz:
    — Vida, paixão e morte de Nosso Senhor Jesus
Cristo. Você não entra?
    — Não. A que hora começa o leilão?
    — O leilão? Ah! sim! Os juros. Deve ser daqui a
pouco. Ciao, como diz o Pascoal. Vou procurar a matuta.
    Dei uma volta lenta na praça. Da Rua Floriano
Peixoto, dos Italianos, da Travessa da Cadeia, dos dois
buracos que vão ter ao Pernambuco-Novo, escuros
magotes afluíam. Na padaria da esquina roceiros,
encostados ao balcão, enchiam as algibeiras. Na
farmácia Neves, gesticulando e espumando, Balbino
pedia um remédio. O boticário, caceteado:
                                                    116 

      — Traga a mulher, cavalgadura. É preciso examiná-
la.
      E o índio, ranzinza:
    — Ora trazer! Se ela pudesse vir aqui, não estava
doente. Vosmecê não é sabido? Então dê a mezinha.
    Já começavam a embriagar-se nas palhoças onde se
vendiam bebidas.
     Ao passar pela casa de D. Engrácia, vi na sala uma
floresta de crótons, as paredes enfeitadas de palmas
verdes, o presépio com um menino Jesus de biscuit, as
figurinhas do Cassiano, uma estrela de lata, o célebre
rio de areia da praia e vidro. Sentada, com a boca
aberta, Casimira dormia.
    À entrada da Rua de Cima bordejava o Doutor Juiz
de Direito, cambaio. À esquina da Praça da Matriz
avistei D. Emiliana Teixeira, a Teixeira velha,
magríssima e coberta de sedas.
      Ouvi os gritos de Romualdo, pregoeiro:
    — Dez tostões me dão por uma penca de flores
muito cheirosas, que de mimo deram a Nossa Senhora
do Amparo.
      Anatólio, outro pregoeiro, berrava também:
    — Afronta faço e mais não acho. Se mais achara,
mais tomara.
    Acerquei-me da mesa carregada de frutos, bolos,
pássaros enfeitados de fitas, pratos de ovos e caixinhas
de segredo. Cumprimentei senhoras apertadas em
bancos incômodos: D. Priscila Fernandes e Clementina,
juntas, a mulher do administrador, as xifópagas.
    Luísa não estava. Desanimado, rondei por ali,
procurando alguma coisa para oferecer a Clementina.
Nem um jarro, nem uma estatueta, nada. Encostei-me a
um poste da linha telegráfica, reparei num grupo de
rapazes e de moças que não conseguiam lugar nas
bancadas e se apinhavam nos degraus da igreja.
                                                   117 

Distraía-me a contar meia dúzia de namoros, quando
Nazaré me interpelou:
    — Já sabe? O Xavier foi demitido.
    — Que está dizendo? Isso pode ser? Um funcionário
que vem da monarquia! Que horror!
    E falei em Xavier filho, há muito tempo estudante de
medicina. Luta desesperadamente e não consegue
terminar o curso.
    — Que miséria!
   — É verdade, prosseguiu Nazaré. O Evaristo
embirrou com ele, e com razão. Tiraram-lhe o emprego.
    — Que razão! Pense na família do Xavier. Mais de
dez filhos! Bandalheira.
     — Mais de dez filhos, é exato. Quanto a isto ninguém
tem culpa, que a filharada foi ele que fez, ou alguém por
ele. Era necessário colocar na Secretária da Prefeitura um
sobrinho do Evaristo.
    — Outro? Deve ser como o promotor. Boa amostra.
    — Sim, efetivamente é um belo moço.
    — Um sendeiro.
    — Sendeiro? De forma nenhuma.
    — Foi o senhor mesmo que disse, em casa do
Vitorino. A história do libelo... Foi o senhor.
    — Ninharia. É um rapaz simples, não tem orgulho.
    — E que orgulho pode ter um cavalo como aquele?
    — Pode, respondeu Nazaré esfregando o espanador
que lhe adorna o queixo. Pode. Tem a carta, e isto vale
um pouco. Vale muito. Ora veja. Se nós andássemos por
cima, dirigindo esta gangorra, havíamos de governar
muito bem, comíamos tudo. E eu sou tabelião, desde que
nasci, e não passo disto; você é guarda-livros...
    — Mas eu acho a minha profissão melhor que a dele.
    — História! Um bacharel é um bacharel, chega a
deputado, a desembargador. Vá lá pensar em ser
ministro escriturando a cachaça do Teixeira.
                                                  118 

     Guiado pelo olhar dele, descobri junto à mesa o Dr.
Castro, feliz e papudo, mostrando os dentes e
despejando sobre Clementina o brilho dos seus olhos
pretos. Ela roçava-se no encosto do banco e espiava-o
por cima do ombro de D. Priscila. Compreendi o
reviramento de Nazaré. Estava tudo em ordem. E lembrei-
me do provérbio que Marta me disse uma noite: Qui se
ressemble... Esqueci o resto. Era bonito e rimava,
terminava em emble. Uma frase magnífica para os outros
julgarem que eu digo que não sei francês por modéstia.
    Vendo Zacarias, que se afastava depois de ter
deixado uma caixa sobre a mesa, despedi-me
rapidamente de Nazaré.
    — Olhe cá, Zacarias, disse ao preto, que alcancei ao
dobrar a esquina. Como vai Seu Adrião?
    — Está bom, comendo castanha.
    — Você sabe se ele vem ao leilão?
    — Não vem, não senhor. Nem ele nem ninguém lá de
casa. A sinhá mandou uma prenda, e só sai à meia-
noite, pra missa.
    — Meia-noite?
    Dei-lhe uma prata. Logo achei aquilo insípido e
deserto. Os namoros nos degraus da igreja irritaram-me.
     Desci a Rua Deodoro. Com que me ia ocupar até a
hora da missa? Tirando a missa, não havia nada que
prestasse. Â entrada da Rua de Baixo fiquei dez minutos
vacilando. Fui à redação da Semana. Fechada. Adiantei-
me até a Boca-de-Maceió. Voltei, andei à toa pela cidade,
para matar o tempo. Entrei no Pinga-Fogo, estive quinze
minutos sentado num monte de dormentes. Às dez
horas achava-me defronte da usina elétrica, observando,
através das grades, o motor. Segui com interesse as
rotações do volante e tentava adivinhar a intenção de
uns ferrinhos caprichosos, que sempre me intrigam,
quando Maria do Carmo se abeirou de mim, pediu-me
cinco mil-réis. Dei-os, perguntei-lhe se tinha recebido
                                                 119 

notícias do marido e se ainda continuava a enganá-lo.
Ela jurou que nunca havia enganado ninguém. E roçou-
me as roupas, num movimento de gata. Desviei-me com
uma pudicícia que não tenho e encaminhei-me para o
largo.
   Perto dos cavalinhos encontrei Isidoro misturado a
uma leva de matutos.
     — O negócio vai em bom caminho, segredou-me. É
aquela, de vermelho. Já paguei dezoito corridas, essas
criaturas gostam de rodar.
    E apontou uma cabocla enorme, de venta chata.
    — Aquela?
    — É feia de cara, mas não me importo com a cara.
Olhe o resto, veja que peitaria. E adeus. Nisto de cava-
ções a gente deve estar só.
    Saí, muito divertido com a conquista do Pinheiro.
    — Onde tem estado o senhor escondido,           que
ninguém lhe põe os olhos em cima?
    Era D. Josefa, que passava com Marta. Apanhado de
surpresa e sem poder fugir, tirei o chapéu, balbuciei:
    — Meio adoentado, com febre. Não pude ir ao
cinema.
    — Mas não deve expor-se, opinou Marta. O sereno
faz mal.
    — Talvez faça. Vou recolher-me de novo.
    — Está pálido.
    E aproveitando um momento em que a Teixeira
escolhia bugigangas num bazar, sussurrou-me algumas
palavras em tom interrogativo. Respondi que sim, sem
compreender.
     — Pois devemos ir logo, que a missa não tarda.
Josefa, Seu Valério quer ver o presépio. Vamos mostrar-
lhe o presépio.
                                                   120 

   — O presépio? é isso mesmo, concordei. Realmente.
Vamos ver o presépio.
    Fomos.
    — O senhor está muito beato, gracejou a Teixeira
quando entramos. Vem também adorar o menino Jesus?
    — Não senhora, vim por curiosidade. Ouvi dizer que
tinham arranjado um serviço decente, quis admirar. E é
um primor, com efeito, não falta nada. Boa noite, D.
Eulália. Boa noite, D. Isabel.
    O cumprimento foi endereçado a duas velhotas, que
mal o retribuíram: D. Eulália Mendonça, grande, e D.
Isabel Mesquita, pequena, encarquilhada e quase cega,
ambas de preto, extasiadas diante das figurinhas que
adornavam a estrebaria.
    Marta fez um gesto de aborrecimento. E logo se
apossou das visitas, com aqueles modos encantadores
que saber ter, perguntou pelas duas Mendonça e pela
saúde de Guiomar Mesquita.
    As Mendonça, por aí, juntas, como sempre; Guiomar,
melhor, graças a Deus. D. Isabel achou o presépio uma
beleza. E voltou a contemplá-lo, pondo-lhe em cima o
nariz armado de óculos. Marta, aflita, pareceu invocar a
proteção de Casimira. E agradeceu. Aquilo era uma
brincadeira, só para auxiliar o pobre do aleijado.
    — Maravilha está em casa de D. Emiliana. As
senhoras viram? O menino Jesus é de prata.
    As devotas safaram-se, levadas pela imagem de prata
da viúva Teixeira.
    — Uma perfeição, o rio, murmurei. Muito branco,
cheio de pedras, e largo, um rio que faz gosto. É trabalho
seu, D. Marta? E aqueles patinhos de celulóide dão uma
graça... Que rio será esse, D. Josefa? É o Amazonas?
    Elas aventuraram que talvez fosse o Jordão.
     — O Jordão? é verdade, deve ser o Jordão. Onde foi
que Jesus nasceu? Em Nazaré... ou em Belém... O Jordão
fica por essas bandas. As senhoras sabem se ele passa
por Nazaré... ou por Belém? Em todo o caso deve passar
                                                 121 

perto. O Amazonas, que doidice? é o Jordão, sem dúvida.
Pois sim senhoras, um Jordão excelente.
    Receberam o elogio, sérias.
    — E as estatuetas do Cassiano estão magníficas.
    — Padre Atanásio diz que ele promete, atalhou
Marta.
     — A senhora leu na Semana? Duas colunas na
primeira página. Padre Atanásio entende. E são
interessantes as figurinhas. Um bocado pequenas,
menores que o menino Deus.
    — Querem tomar café? perguntou Casimira.
    Entrou. Quando voltou, com uma bandeja, a Teixeira
asseverava que havia proporção nas figuras, falava em
planos.
    — Planos, D. Josefa? Não percebo, deve ser isso.
Mais açúcar?
    — Isso já passa de onze horas, exclamou a Teixeira
chegando a uma janela. O senhor ouviu se bateu a
segunda chamada?
     — A segunda chamada... respondi tomando-lhe a
xícara vazia. Ouvi tocar o sino, mas não sei se era a
segunda.
    Estivemos um instante calados.
     — No cinema hoje, D. Marta? perguntei para quebrar
o silêncio. Hoje, dia de festa de igreja!
   — Era uma fita religiosa, explicou Marta sisuda. E a
madrinha queria ver a ascensão.
    — O Pinheiro me contou, menti. Uma ascensão de
chupeta e milagres muito razoáveis. A multiplicação dos
pães. E dos peixes. Diz o Pinheiro que foi peixe a dar
com um pau. A senhora com certeza vai à missa.
    — Deve ter sido a segunda, opinou a Teixeira da
janela. As Mendonça passaram, e a gente do Xavier, e a
Clementina com o promotor de banda. Aquilo pegará?
Dêem-me vocês um minuto de licença. Já venho.
                                                   122 

    Casimira também se retirou, levando a bandeja.
    — Até que enfim! murmurou            Marta   nervosa,
denunciando-se inteiramente.
     Com o cotovelo sobre a toalha branca da estrebaria,
contemplei estupidamente o Jesus de biscuit, rosado e
nu a estrela de lata que servira de guia aos reis de
barro. Julgo que Marta estava, como eu, embrutecida.
Tremiam-lhe os dedos, escapou-lhe um suspiro, que me
lisonjeou, mas não diminuiu a perplexidade em que me
achava.
     — Deve ter sido a segunda, arrisquei por fim. Um
ótimo Jordão, sim senhora, com os patos. E muito
obrigado pelo romance. Amanhã devolvo. Que diabo faz
a D. Josefa lá dentro tanto tempo?
    Ia neste ponto, esfregava as mãos e procurava meio
de escapar-me, quando Luísa chegou à porta, em
companhia de D. Engrácía, D. Priscila e Vitorino. A
Teixeira, que veio pouco depois, apontou-me com um
gesto cômico:
    — Por aqui, em adoração. Estava lá embaixo, no
bazar, chorando com febre. Quis por força ver o
presépio, tanto fez que o trouxemos. Sabe muito: a
geografia da Palestina e o Evangelho.
    Luísa atirou-me um olhar de desprezo, tive a
impressão de que em mim havia um desmoronamento.
Nada    opus    aos    gracejos    da    Teixeira.  Emergi
penosamente do fundo da minha miséria, dei as boas
noites, a D. Engrácia e a Vitorino, articulei tremendo:
    — Como vai, D. Luísa? Já me informei da saúde de
Seu Adrião. Julgo que melhorou.
    — Vai muito bem, respondeu Luísa.
    Mas este muito bem, pelo modo como foi
pronunciado, não podia ser uma resposta à minha
pergunta. Era um aplauso sarcástico ao que ela. No dia
do Marino Faliero, Imaginara talvez haver entre mim e
Marta.
                                                 123 

    Muito bem! E ninguém entendeu. Vitorino bocejava,
D. Josefa ria como uma doida, D. Engrácia cantarolava
um bendito, Marta acolheu com ingenuidade o sorriso
estranho de Luísa.
    — Toca para a frente! comandou D. Engrácia. E não
precisam mais tinta na cara. Que despotismo de tinta!
Casimira, pelo sim pelo não, traga o guarda-chuva.
Marcha! Os homens atrás e as mulheres adiante, era
assim que no meu tempo se fazia.
    — O senhor está indisposto? perguntou-me a
Teixeira ao sairmos. Eu pensava que a doença fosse
mentira.
    — E era. Estou bom, agradecido.
    Deixei-me levar pela multidão, sem saber se ia para
a missa ou para a forca. O Quadro se esvaziava, toda a
gente subia para a igreja. Ao chegar à Rua de Cima,
estaquei, despedi-me.
    — Não vai? inquiriu Marta espantada.
    — Não senhora.
    — Quando eu digo que o senhor não tem juízo!
galhofou a Teixeira.
    E deu-me uma risada na cara.
    — É isso mesmo. Boa noite.
    Luísa nem voltou o rosto.
    Desci   a   praça   lentamente,  aniquilado, aos
encontrões, na turba que se deslocava em direção
oposta. Nuvens de poeira levantavam-se, toldando as
luzes. Uma velha interrogou-me quase chorando:
    — Meu senhor, viu por aí um menino de chapéu de
palha?
     No largo, onde só ficaram os donos de botequins,
percebi um vulto junto ao convento de D. Engrácia. Era
Nicolau Varejão, que esperara a ausência da família para
ir contemplar os objetos que as mãos da filha tinham
tocado.
                                                  124 




                          16




R    ecostei-me na cadeira, espreguiçando-me. Quatro
     horas de insônia e um pesadelo. Cruzei as mãos
sobre a mesa e olhei os pés do italiano. Ali estava em
que haviam sido empregados, muito mal empregados, os
últimos cinqüenta mil-réis que D. Maria José me
extraíra. Sapatos, meias de seda para aquele malandro.
    — Deitaram fora o Xavier, hem, Pascoal?
    — É verdade, disse Pascoal sem interromper o
desenho em que se esmerava. É pena.
    Mas naquele momento não senti pena do Xavier.
Acima dos desastres alheios estava a desgraça imensa
que me afligira na véspera.
    Muito bem! Com duas palavras Luísa me havia
suprimido. Considerei-me extinto. Ninguém compreen-
dera o movimento de repulsa. Era como se ela me
houvesse ajoujado à outra.
    Abri uma revista, li versos e notei ao findar que não
tinha percebido nada.
   — Que fez você ontem o resto da noite, Pinheiro?
Sempre conseguiu derrubar a matuta?
    — Nem me fale nisso, rugiu Isidoro, que se
barbeava a um espelho pendurado à parede. Gastei
cinco mil-réis nos cavalinhos, paguei nove entradas no
cinema a ela e a um lote de parentes, e mais vinho,
genebra, isto e aquilo, total: vinte e oito mil e
                                                  125 

setecentos. Que despesa num tempo de crise! E quando
julgo a mulher segura, a miserável aproveita um
momento sagrado em que tive de satisfazer necessidade
urgente e escapole-se com o Silvério. Só a cacete!
    Esbocei um sorriso chocho, li novamente os versos.
    Muito bem! Desejava esquecer, não podia esquecer.
    — Assistiu à missa, Pinheiro?
    — Toda, homem, de cabo a rabo, ajoelhado na
grama, com o olho no diabo da matuta. E a vida, paixão
e morte de Nosso Senhor Jesus Cristo no cinema, e mais
a ressurreição. E os cavalinhos ainda por cima. Você já
viu que falta de vergonha? Vinte e oito mil e setecentos!
Depois de tudo combinado, a cachorra me prega aquela
peça. Eu, se não fosse um indivíduo pacato, ia ao
Riacho- Fundo e dava-lhe murros.
    Tentei recordar a figura da cabocla, mas apenas me
lembrei dos peitos volumosos e do nariz chato. Como
lamentava o Pinheiro não se ter espojado num canto de
muro com aquilo? Que gosto estragado!
    — E eu que recusei a Maria do Carmo! suspirou
raspando o queixo.
    — A Maria do Carmo é bonitinha, observou Pascoal.
    — É, concordou Isidoro, mas muito vista, muito
batida. Que está você riscando?
    — Um monograma para fronhas.
    Serviço de D. Maria. É nessas miuçalhas que Pascoal
se ocupa. Tanto sangue, tanto músculo, carcaça tão rija,
tudo empregado em dourar molduras de espelhos e
rabiscar monogramas. Irritante. D. Maria José não tinha
discernimento. Era melhor que se arrumasse com o
Monteiro, que é velho, capitalista e viúvo, homem
respeitável.
     Depois mudei de idéia. Procedia ela muito bem, se o
italiano a fazia feliz. E o Pinheiro também andava com
juízo em correr atrás da cabocla. Punham a sua
                                                    126 

felicidade onde podiam alcançá-la. Eu não podia alcançar
a minha felicidade: fugira na véspera, sem voltar o rosto.
    — Vocês já sabem que a Clementina vai casar? disse
Pascoal suspendendo o trabalho.
    A pilhéria de sempre. Aquilo, assim repetido, não
tinha graça. Mas o italiano afirmou que não era
brincadeira:
    — Desta vez é sério.
    — Outro espírito? perguntou Isidoro escanhoando o
beiço.
    — Não, foi o promotor que a pediu ontem.
    Esqueci por momentos as minhas preocupações:
    — Como é que você soube, Pascoal?
    — Homem! essa agora! Você tem certeza? gaguejou o
Pinheiro. Se for verdade, fica um par magnífico. E eu
estou contente, que gosto da Clementina. Ora sebo! Dei
um talho na cara, com a emoção. Quem foi que lhe
contou?
    Tinha sido o Neves.
      — O Neves? Então é certo. O Neves não mente. Sim
senhor! Para alguma coisa o diabo da política havia de
servir. Quando receber a comunicação, escrevo uma
notícia de estouro na Semana. Afinal a Clementina
arranjou-se. E merece, é digna. Essa coisa de histerismo...
potoca! Eu, se não fosse cardíaco, hepático, artrítico e
sifilítico, tinha casado com ela.
     Que mudança! Nazaré, junto à mesa do leilão, achara
o promotor um excelente rapaz. Invejei o noivo, tão
alegre, tão amável, a grossa gargalhada a irromper a cada
instante.
    — Ó Pascoal, que é da chave ali do armário?
perguntei. Tudo trancado! Que fim levou a D. Maria?
    — Foi visitar a mulher do sapateiro. A chave? Para
que chave?
    — Para tirar a garrafa de conhaque.
                                                   127 

    — Vai    beber   agora   de   manhã?   Escangalha   o
estômago.
    — Adeus.
    Fui buscar ao quarto o chapéu e a bengala. Como
tinha a carteira desprovida, retirei a Bíblia da gaveta,
procurei dinheiro entre as folhas do Velho Testamento.
Enquanto me fornecia, li: “E achei que é mais amarga do
que a morte a mulher, a qual é laço de caçadores, o seu
coração rede, as suas mãos cadeias."
     E a minha tristeza aumentou, porque a rede em que
por muito tempo me debati deixara fugir a presa por en-
tre as malhas. E as cadeias, que desejei arrastar, tinham-
se afrouxado de repente, abandonando-me, livre e inútil,
junto a uma velha que chorava por um menino de
chapéu de palha.
    Saí pesadamente, fazendo curvas com a bengala na
calçada. Quando penetrei no largo, que tinha agora, com
os estabelecimentos fechados e as barracas desertas,
uma aparência de acampamento abandonado, avistei
Padre Atanásio defronte do cinema, conversando com
dois matutos.
    — Ora viva! gritou. Caiu-me a jeito. Ia agora...
Casamento de parentes é com o Bispo. Precisa tirar li-
cença, gasta aí...
    — Mas, seu Vigário, replicou um dos roceiros, eu
não posso pagar a licença. Se V. Sª me fizesse o favor...
    — Já lhe disse que é com a Diocese. Vamos descen-
do por aqui, temos negócio. Pois não case, filho de
Deus. Se você nem pode pagar licença, como sustenta
família? Ou então pegue outra. Casamento de primos é
ruim. E vão-se embora, não me amolem.
    Os matutos desapareceram.
    Entramos na Travessa da Cadeia.
    — Estou cansado, exclamou Padre Atanásio. Missa
aqui, missa em Santa Cruz, missa em Caldeirões. Morto
de sono, não dormi um minuto. E esta cambada de
                                                 128 

tabaréus azucrinando a gente. Assim mesmo uns ateus
de meia-tigela acham que nós não trabalhamos. Hoje é
que eu queria mostrar a eles quem é parasita. A
propósito de casamento, você sabe que a Clementina foi
pedida?
   — Sim, pelo promotor. Qui se ressemble... Afinal,
como diz Salomão...
    Lembrei-me do período lido vinte minutos antes:
    — A mulher é laço de caçador, tem coração de rede
e cadeias. É do Eclesiastes.
    — No Eclesiastes há isso? perguntou o Vigário es-
pantado.
    — Mais ou menos, uns beliscões nas mulheres.
Muito justos.
    Padre Atanásio riu grosso e extraiu do interior uma
explicação que lhe pareceu aceitável:
    — Foi a sua namorada que lhe pregou alguma
peça.
    — Não senhor.
   Cumprimentei Fortunato Mesquita, que descia a Rua
Deodoro.
    — E esse negócio, Padre Atanásio?
    — O negócio? Ah! sim! Não me interessa, sou apenas
medianeiro. Vamos andando. Pois, meu filho, se o
Salomão escreveu aquilo, não procedeu bem. Ora, dizia
o Doutor Angélico... (ou Santo Agostinho, não me
lembro...) que todos os homens... Não, é outra coisa.
Enfim Salomão foi um rei femeeiro. É verdade que Santo
Antônio e muitos anacoretas, na Tebaida... Mas isto não
tem importância, porque houve outros, e dos maiores...
Jesus Cristo mesmo não desprezava as mulheres. Veja
aquela história do poço, a samaritana tirando água. É
bonito. Veja Marta e Maria, as irmãs de Lázaro, um
bando delas. A redoma de bálsamo! É lindo. E São
Francisco de Assis, onde foi que ele algum dia disse mal
                                                  129 

das mulheres? E São Francisco é um mundo, São
Francisco é tudo. Quando se fala em São Francisco,
Salomão se esconde.
    Estávamos à porta do Reverendo. Entramos.
    — A redação hoje não se abre, Padre Atanásio?
    — Não, respondeu o Vigário atirando o chapéu para
a mesa carregada de livros, papéis, caixas, em temerosa
mistura. Moído, meu filho, parece que levei uma surra.
Eu vou trabalhar na igreja. Você está satisfeito com os
Teixeira?
    — Se estou satisfeito? Por que pergunta, Padre
Atanásio?
    — É o negócio de que falei. Sente-se. Se não é
indiscrição, quanto ganha você?
    — Nem sei. Às vezes mais, outras vezes menos, é
conforme o tempo-. Dão-me, além do ordenado, uma
parte dos lucros. O senhor quer oferecer-me o lugar do
sacristão?
    — Não quero oferecer nada. É o Cesário que deseja
convidá-lo.    Melhor   ordenado,   também      promete
interesse. Não lhe dou conselho. Nem acho decente a
proposta. Enfim, como o Mendonça é camarada...
    — Muito bem! exclamei com entusiasmo. O senhor
não imagina, Padre Atanásio. Esplêndido!
    E considerei que aquilo era um bom meio de evitar
Luísa. Aceitava a colocação, dava adeus aos livros do
Teixeira, ao piano, ao xadrez, ao jardim e à garça de
bronze. Mentalmente, vi desocupado o meu lugar à
mesa; na minha cadeira, no salão, o Dr. Castro, feliz,
contemplando Clementina; deserta a varanda onde me
recostava, oculto por detrás das cortinas, e donde se
avista o     arrabalde da Lagoa, um feixe de pontos
luminosos. Nunca mais poria os pés naquela casa, que
freqüentei anos a fio, a princípio com o coração
                                                      130 

tranqüilo, depois numa agitação que foi crescendo,
ameaçava     transtornar-me   a   vida.   Tinha-me   sentido
quase doido alguns dias antes, a gemer num soluço
desesperado: “Pelo amor de Deus, D. Luísa... Que lhe fiz
eu?"
    — Então aceita? perguntou o Vigário. Que há de
extraordinário no que lhe disse para me olhar com essa
cara de mal-assombrado?
    — É com efeito uma boa proposta, eu não esperava
por isso. E, mudando de conversa, Padre Atanásio, como
se chama uma estrela vermelha que às nove horas fica
ali para as bandas do Tanque? Uma estrela grande.
Como é o nome dela? Será Aldebarã?
    — Que desconchavo é esse? bradou o Padre. Aceita
ou não?
     — Qual aceitar, qual nada! Eu sou lá capaz de fazer
isso!
    — Mas onde tem você a cabeça, criatura? Disse há
pouco que era um bom oferecimento.
    — Foi tolice, Padre Atanásio. Quando andei por aí,
para cima e para baixo, procurando emprego, estive
duas vezes em casa dele. Não me deu um chifre.
    — Perfeitamente, concordou o Vigário. Recusa, mas
não tem senso comum.
    — Não tenho nada, nem senso nem coisa nenhuma.
Sou um desgraçado.
     Era um princípio de confissão. Se eu fosse crente,
ter-me-ia lançado aos pés do Reverendo, abrindo as
portas da minha alma. Não sou crente, por infelicidade,
e apesar de sofrer muito, não queria dar a mim mesmo a
ilusão de que dividia o meu infortúnio com outra
pessoa.
       — Desgraçado? Ora essa! Que foi que aconteceu?
    — Não aconteceu nada. Um rapaz meio tonto, o
senhor tem razão. Falta de senso comum.
                                                131 

     — Pois se você aceitasse o emprego do Cesário, eu
ficava desgostoso, palavra. Procedeu com honestidade.
Vamos almoçar. Valentina, ponha esse almoço. Com
honestidade. Sim senhor. Vamos almoçar.
    — Obrigado, Padre Atanásio. Deixe lá, não mereço
abraços. Não há nenhuma nobreza no que fiz.
                                                    132 




                          17




E    stalaram foguetes na rua, à passagem da procissão.
     Soltei o livro, agarrei o chapéu e cheguei à calçada
no momento em que desfilavam dois renques de velhos
tristes, de opas, conduzindo tocheiros sem velas.
     — Vai acompanhar, Pascoal? Você sabe o que há na
igreja?
    — Sermão. Sermão e tedéu. Sim, acompanho.
    Vinham devagar, em filas, as crianças do catecismo,
com fitinhas amarelo-verdes. Depois, duas alas de
mulheres, e entre as alas uma cambulhada de anjos,
rubicundos, frisados, com asas de arame e gaze. Em
seguida, o estandarte das Filhas de Maria, dos cordões
de aspirantes e veteranas. Atrás, o andor do Coração d e
Jesus, beatas de beiço mole, caducas, D. Engrácia, a
Teixeira velha, Casimira, outras criaturas hediondas e
sem sexo, de roupas pretas e escapulários como nódoas
de sangue. E três figuras simbólicas, as virtudes
excelentes.
    — Você conhece aquela Caridade, Pascoal? A de lá.
    — Não conheço, deve ser de fora. E é bonita.
    — Bonita? Com os diabos! É uma linda Caridade.
     Calamo-nos. Padre Atanásio passava, de paramentos
brilhantes,   ladeado   por dois     eclesiásticos mal-
encarados, sob o pálio que seguravam o Juiz Substituto,
o Dr. Castro, Fortunato Mesquita e o Monteiro.
                                                  133 

   — Venha para cá, Seu Valério, desentoque-se, disse
Mendonça filho, deixando a multidão desordenada que
rematava o cortejo. Isto aqui está bom.
    Hesitei, com a tentação de namorar a Caridade.
Encolhi os ombros:
    — Vou esperar na igreja.
     Dirigi-me   à   praça,  olhando   com    simulada
indiferença as famílias que vinham a distância. Quando
Luísa passou, em companhia do marido, voltei o rosto e,
para ocultar a minha perturbação, consolei um
pequenino Jesus de três palmos, que chorava, perdido e
amuado, com uma alpercata de menos, o resplendor
caído para a nuca, as chagas das mãos diluídas em
lágrimas.
     Subi o Quadro, onde só havia duas ou três barracas,
escuras, de palha crestada. Panos vistosos nas janelas,
flores e folhas juncando o chão. No convento de D.
Engrácia, colchas ricas.
    Para afugentar as idéias dolorosas que a presença
de Luísa me trouxera, pensei na Caridade.
    As lojas de fazenda, as barbearias, as farmácias, o
Bacurau, tudo fechado.
    Defronte do bilhar encontrei Nazaré, que descia.
    — O Evaristo vai para cima, hem?
    — O Evaristo? Ignoro, respondi. De que se trata?
    — Secretário do Interior. Creio que vão fazer dele
Secretário.
    — Secretário? Não sei. Quem lhe contou?
    — Os fatos. Você não lê a Gazeta?            Está-me
palpitando que o Evaristo entra na secretaria.
    — Um sujeito que se meteu em política há um ano!
    — Não senhor. Meteu-se nela desde que lhe
nasceram os dentes. É o chefe local que mais trabalha.
Veja como esse velhaco organizou isto. E aqui para nós,
                                                     134 

a telegrafista me mostrou um telegrama em segredo.
Peguei umas coisas por alto. Aquilo trepa, e se não for
para a secretaria, dão-lhe outro lugar bom, que é de
elementos assim que o governo precisa.
    — Safadezas! murmurei despeitado, porque não
possuo o talento de Evaristo. Que sorte!
    — Conversa! Que é que falta a ele?
    Mordeu os beiços, contrafeito, esboçou um sorriso
cheio de fel:
    — Tem tudo. É bacharel, faz discursos, veste-se
bem e sabe furar. Tem tudo. Recebeu um bilhete de
participação que lhe mandei ontem?
    Era o casamento da filha, e eu não havia felicitado o
velho. Desazado.
   — Perfeitamente. Distraí-me, por causa do Barroca.
Nem dei parabéns. Desculpe. Quando é isso?
     — Até junho. Eu sou pelo sistema antigo. Quem
tiver de se juntar, junte-se logo, vá noivar na casa do
diabo: às minhas barbas não. Você viu por aí o Neves?
    Eu não tinha visto o Neves.
    — Pois eu vou procurar o Neves. Au revoir.
    Encaminhei-me à igreja. Ao galgar os degraus, onde
mendigos esperavam o regresso da procissão, vi
subirem foguetes no Pinga-Fogo.
    Encostei-me   à   grade   de   ferro   que   circunda   a
calçada.
     Montes à esquerda, próximos, verdes; montes à
direita, longe, azuis; montes ao fundo, muito longe,
brancos, quase invisíveis, para as bandas do São
Francisco. Acendi um cigarro. E imaginei com desalento
que havia em mim alguma coisa daquela paisagem: uma
extensa planície que montanhas circulam. Voam-me
desejos por toda a parte, e caem, voam outros, tornam a
cair, sem força para transpor não sei que barreiras.
                                                135 

Ânsias que me devoram facilmente se exaurem em
caminhadas curtas por esta campina rasa que é a minha
vida.
    Os telhados da cidade estendiam-se embaixo; um
cata-vento gesticulava no quintal do Cesário; a casa de
 136 
                                                   137 

Vitorino, distante, avultava, pesada e feia. Seis horas. O
arrabalde da Lagoa repousava entre moitas, miudinho,
como uma pintura de teatro. Para outro lado
derramava-se o Xucuru, triste e seco, de areia e pedra.
E o Tanque, uma série de pomares entre morros. Ficam
lá os sítios do Barroca, terra esplêndida. Cultura de
café, gado seleto, que ladrão! Aquele, sim, anda sem se
deter e alcança tudo com facilidade. Vence os
embaraços, corta-os, e o que vai encontrando serve-lhe
de meio para avançar. Que bandido!
    Agora os foguetes estouravam no Melão. Os sinos
repicaram. Bandos apressados desembocaram das ruas
vizinhas e invadiram a igreja, em busca dos melhores
lugares. Xavier filho aproximou-se de mim e pediu uma
informação. Dei-a e voltei-me para cumprimentar D.
Eulália Mendonça.
     A procissão recolhia. Em poucos instantes a igreja
regurgitou. À passagem de Luísa, afetei olhar a
palmeira solitária da Lagoa, o arvoredo que se cobria
de sombras. Era quase noite. Cheguei-me à porta.
Dentro irromperam cânticos. A imagem de Nossa
Senhora do Amparo, entre velas acesas, mostrava o seu
rostinho espremido e de choro. Na multidão que enchia
a nave sobressaíam as vestes das irmandades
religiosas. Um Padre gordo subiu ao púlpito e começou
a falar, mas do ponto em que me achava apenas ouvi,
de mistura com o rumor da calçada, vagos chavões
sobre o amor celeste e o amor mundano.
    Voltei a debruçar-me à grade. Surgiram luzes. Além
da campina, mancha pardacenta, as serras tornaram-se
massas negras. Nos morros à direita esmorecia um
resto de sol. Lá em cima tremelicaram estrelas
espalhadas. O vozeirão do orador continuava a atroar.
     — O senhor estava aí? perguntei ao Miranda, que
saía. Já se vai embora?
    — Já, respondeu o tabelião com um bocejo. Não
suporto mais as bobagens daquele tipo.
                                            138 

   — Que diz ele?
     — Tudo: a virgindade de Maria, São Vicente de
Paulo, a constituição brasileira e as abóbadas do
infinito. Miserável. O Infinito com abóbadas! Que
jumento!
                                                        139 




                             18




V    árias vezes peguei a Bíblia para tirar dinheiro, e o
     livro sempre se abriu no Eclesiastes, mostrando-me
a frase de Salomão enjoado. Repetindo-a, senti uma
atroz amargura. Uvas verdes. Que me importava
Salomão?
    Num    sombrio    acesso    de   desespero,    pensei   no
suicídio. Tolice. Eu tenho lá coragem de suicidar-me? O
que fiz foi passar uns dias quase sem comer. A
escrituração ficou atrasada uma semana, o que me valeu
duas observações de Vitorino, e abandonei o jornal de
Padre Atanásio e os caetés.
    Para que mexer nos caetés, uma horda de brutos
que outros brutos varreram há séculos?
    Só Luísa me preocupava. Desejei-a dois meses com
uma intensidade que hoje me espanta. Um desejo
violento; livre de todos os véus com que a princípio
tentei encobri-lo. Amei-a com raiva e pressa, despi-me
de escrúpulos que me importunavam, sonhei, como um
doente, cenas lúbricas de arrepiar. Quando ia à casa
dela, mostrava-me taciturno e esquivo. Vinha-me às
vezes   uma espécie de delíquio,        parecia-me que        o
coração deixava de pulsar, e era um frio, uma angústia,
sensação   de    vácuo    imenso.      Estava      sempre     a
sobressaltar-me, como se em redor me lessem na alma.
Transparecia    nos   meus     modos   uma      irritação   que
                                                 140 

procurei conter debaide; se alguém me interrogava,
respondia com palavras secas e breves.
    E quanto disparate! Uma noite cumprimentei deste
modo o Reverendo, que chegava: “Adeus, Padre
Atanásio. Divirta-se.”
    Riram em torno, gaguejei explicações parvas e
encoIhi-me, rangi os dentes, sentindo a vaga tentação de
estrangular o Dr. Castro, que sorria para Clementina.
                                                  141 




                           19




E   m princípio de março, Adrião foi à capital acertar
    contas com os fornecedores e pedir a restituição de
uns títulos resgatados. Eu havia escrito várias cartas
reclamando, e o detentor dos papéis dava respostas
evasivas e protelava a remessa.
    No dia em que Adrião viajou dirigi-me à casa dele, à
noite, esperando entender-me com Luísa. A voz sumida,
em tremuras, interroguei o negro:
    — D. Luísa está aí, Zacarias?

    — Está. Um bocado murcha, nem quis beber café.

    — Está só?
    — Sim senhor. A menina D. Josefa saiu ainda
agorinha. Entre vosmecê, eu vou avisar.
    Penetrei na saleta de espera, gelado, a vista escura.
Assaltou-me um pavor estúpido. Vi no espelho do porta-
chapéus uns olhos atônitos e uns beiços muito brancos.

   — De pé, João Valério? disse Luísa aparecendo.
Demorei-me um pouco. Desculpe.
    A minha figura no espelho pareceu-me burlesca.

    — Uma cadeira, João Valério, continuou Luísa.

    Sentou-se no sofá:
    — A Josefa andou por aqui, e a Marta. Comentamos
os seus modos esquisitos.
                                                      142 

    — A    senhora   estava   deitada,   exclamei.   Talvez
doente.
    — Doente? Não, apenas meio aborrecida, por causa
do calor. Pensa a Marta...
    — Pois pensa mal, interrompi, metendo os pés pelas
mãos. A senhora não tem outro assunto? Vim pedir-lhe
um favor.
    Respirei com esforço:
    — Que mal lhe fiz eu? Já lhe perguntei há tempo,
lembra-se? Tinha confiança em mim, e de repente... Não
negue. Ora essa!
    Aproximei-me, sentei-me no sofá, longe dela:
    — Eu não quero saber o que os outros pensam de
mim. O que me interessa é o seu pensamento. Hoje que
tudo mudou...
    — Eu não mudei, João Valério, murmurou Luísa
baixinho.
    E começou a fazer pregas numa das fitas do vestido
branco.
     — Não? Santo Deus! Como tem coragem de afirmar
isso? Foi desde aquele amaldiçoado jantar. E se
soubesse... Enquanto dançavam, fui para o jardim, com
a esperança de encontrá-la. E sonhava poder um dia
beijar-lhe a mão. Não compreende... É horrível!
    Ela estava lívida:
    — Muito tarde, João Valério, quando                 nos
conhecemos... Era melhor que nos separássemos.
    — Era melhor que não nos separássemos nunca,
bradei numa exaltação. Vivemos mentindo, acovar-
dados.
     Zacarias entrou, foi ao salão, fechou as janelas
silenciosamente, voltou, rondou por ali, inquieto:
    — A sinhá quer alguma coisa?
    — Não, podem deitar-se.
                                                  143 

     Depois que o preto saiu, contemplei Luísa,
esquecido. Os meus sofrimentos se atenuaram num
instante, maior que meses de angústia.
    — E há cinco anos vivemos nisto! exclamei,
novamente despeitado. Levo esta peste de vida e tenho
de mostrar cara alegre.
    Uma serenata passou na rua. Cantos, sons de
bandolim e flauta, perderam-se.
    — Fale. Pelo amor de Deus, fale.
    — Que hei de dizer? sussurrou Luísa com lágrimas
nas pálpebras.
     — Eu sei lá. Aí duas palavras que me tirem deste
inferno. Seja franca, seja boa. Por que se encolerizou no
dia do jantar? E, diante do presépio, na noite de Natal,
por que me olhou daquela forma?
    Tomei-lhe as mãos:
    — Ninguém se zanga sem motivo, é claro. E nós que
éramos tão amigos... Aborreceu-se, amuou. Acertei?
     — Não posso, João Valério, soluçou Luísa com voz
quase imperceptível, que estremecimentos cortavam. É
como se fosse uma pessoa minha. Muita amizade. Se nos
tivéssemos conhecido mais cedo.
    Um deslumbramento. No silêncio que se fez a sala
encheu-se com os rumores da usina elétrica e de
automóveis rolando longe.
    — E havemos de ser felizes, segredei com o intuito
de completar-lhe as frases esboçadas. E seremos felizes,
por que não? Falou em amizade. Eu não lhe tenho
amizade, o que tenho é um amor doido, como ninguém
lhe há de ter. Duvidou de mim, julgou que me
importava... Foi uma injustiça. Que tortura, estes dois
meses!
    Zumbiam-me os ouvidos, a respiração tornou-se-me
ofegante:
    — Um beijo!
                                                  144 

    Pancadas de relógio soaram na sala próxima
engastaram uma eternidade a escoar-se. Vi mentalmente
Adrião, que era meu amigo, Vitorino, Nicolau Varejão,
mentiroso, o boticário Neves, intrigante.
    — Um beijo! repeti desvairado, abrasando-a com o
desejo que em mim gritava. Um beijo!
     Ela fez um movimento para se levantar, tornou a
cair no sofá e desviou o rosto.
    — Um beijo! balbuciei como um demente.

    Soltei-lhe as mãos, agarrei-lhe a cabeça, beijei-a na
boca, devagar e com voracidade. Apertei-a, machucando-
lhe os peitos, mordendo-lhe os beiços e a língua. De
longe em longe interrompia este prazer violento e
doloroso, quando já não podia respirar. E recomeçava.
As mãos dela prendiam-me; através da roupa leve eu lhe
sentia a vibração dos músculos.
    Não tive consciência do tempo decorrido naquela
noite: guardo a lembrança de que o relógio, no salão
vizinho, bateu mais de uma vez.

     A posição em que nos achávamos no sofá estreito
era incômoda. Senti as pernas entorpecidas.

    Veio-me    depois   grande   lassidão,   o  súbito
afrouxamento dos nervos irritados. As imagens brutais
debandaram, Luísa me inspirou imensa piedade. Achei-a
pequenina e fraca, ali caída, numa confusão. Ergui-a,
compus- lhe a roupa, encostei-a ao peito, onde ela se
aninhou, trêmula. Não se assemelhava à mulher que me
deixara aniquilado ao pé da manjedoura onde repousava
um Jesus de biscuit, junto a um rio de vidro. Embalei -a
como a uma criancinha, passando-lhe pelos cabelos os
dedos pesados, numa carícia lenta. E disse-lhe coisas
infantis que se sumiram depressa nas névoas daquela
embriaguez. Assim estivemos até que as luzes deram
sinal para apagar-se.
    Cerrei as janelas e levei-a para a alcova.
                                                145 

     Quando, com a aproximação da madrugada, me
retirei, Luísa veio acompanhar-me. Na calçada, depois
do último abraço, lembrei-me da noite em que ela me
repeliu naquele mesmo lugar. Tomei-lhe as mãos com
arrebatamento e cobri-as de beijos.
    Afastei-me, tremendo na escuridão, receando que
alguém me encontrasse. À porta de casa retrocedi, com
a idéia esquisita de procurar a minha estrela protetora
sobre o monte negro. E sorri interiormente. Fui à beira
do açude, avistei-a. Tinha mudado de lugar e estava
menor.
    Contemplei-a, supersticioso, quase convencido de
que ela me enviava parabéns lá de cima.
                                                  146 




                          20




A   drião esteve ausente uma semana. Alta noite,
    colando-me aos muros para não ser visto,
precaução inútil porque era tudo treva, com o coração
aos baques eu entrava no jardim, subia as escadas,
abafando os passos.
    Luísa não mostrou arrependimento, despia-se como
se estivesse só, nada ocultava — e eu achava nela uma
alma cândida.
    Não lhe caí aos pés, com uma devoção mais ou
menos fingida. A felicidade perfeita a que aspirei, sem
poder concebê-la, rapidamente se desfez no meu
espírito. Livre dos atributos que lhe emprestei, Luísa me
apareceu tal qual era, uma criatura sensível que, tendo
necessidade de amar alguém, me preferia ao Dr.
Liberato e ao Pinheiro, os indivíduos moços que
freqüentavam a casa dela.
    Não senti vaidade: senti estupefação. Considero-me
indigno do favor recebido. Que valho eu? Consideração
mortificadora, porque me trazia a idéia de que Luísa me
aproveitara como aproveitaria outro nas minhas
condições.
     Experimentei  então    alfinetadas   no   egoísmo,
afligiram-me pensamentos de avaro, que debandavam
quando, ao penetrar na alcova, eu recebia os beijos dela.
    Na intimidade rápida que se estabeleceu entre nós,
Luísa me disse:
                                                 147 

    — O Valério não compreende. Nunca Imaginou...
    Sentou-se na cama, e a camisa escorregou-lhe de um
ombro. Engoli em seco e lamentei intimamente tanto
ano perdido, os tormentos que passei.
    — A cena de novembro, ali no jardim, Valério. Não
percebeu?
    — Não percebi, confessei constrangido. Amor de
irmão...
    Ela sorriu.
     — Eu fazia castelos, murmurei.- A esperança de lhe
arrancar uma palavra... Difícil. Visitas, os criados
fervilhando por toda parte... Ganhei cabelos brancos.
    E ela:
     — Mais cedo ou mais tarde havíamos de chegar a
isto. Não estou arrependida, tenho até vergonha de
precisar esconder-me.
     Quanto a mim nem me lembrava de Adrião. Se às
vezes me espicaçavam alguns espinhos, defendia-me
com desespero. Que culpa tive eu? Certamente era
melhor que não existisse aquela paixão: mas desde que
existia, paciência, eu não podia arrancá-la. E por causa
do mandamento de um bárbaro, que teve a desfaçatez
de afirmar que aquilo vinha do Senhor, não iria eu,
civilizado e guarda-livros, conservar-me em abstinência,
amofinar-me no deserto.
     Tinha-me vindo a tentação, uma tentação de olhos
azuis e cabelos louros, e depois de escorregarmos, nada
valia ralar-me por uma coisa que a cidade ignorava, que
Adrião não suspeitaria.
    — Realmente, disse comigo, que prejuízo traz ao
mundo a preferência que ela me dá? E Deus liga pouca
importância a bichinhos miúdos como nós: tem em que
se ocupe e não vai bancar o espião de maridos
enganados É impossível que algum Deus considere as
minhas relações com Luísa censuráveis. Ninguém as
conhece, só nós podemos julgá-las — e os nossos
                                               148 

corações não nos acusam. Padre Atanásio vive a dizer
no púlpito que usar mangas curtas é imoralidade. E as
mulheres desnudam o colo, mostram os braços,
convencidas de que procedem mal. Luísa é inocente: não
se envergonhe do que faz.
                                                    149 




                           21




U   m domingo à tarde, como o calor na cidade era
    grande, entrei no Pinga-Fogo, com a intenção de dar
uma volta pelos arredores. À porta da casa de Vitorino
encontrei Luísa, D. Josefa e Clementina.

    — Para onde vai o senhor por esta zona? gritou-me
a Teixeira.

    — Por aqui, sem rumo. Boa tarde. Girando, em
busca de um canto onde possa morrer sem ser
queimado. As senhoras vão sair?
    — Vamos. Estávamos procurando um homem, e
como o primeiro que passou foi o senhor, venha
conosco, que tenho medo dos cachorros do Massa-Fina.
Por quem esperam vocês?

    Clementina sorriu, vexada com a desenvoltura da
outra, e chamou D. Engrácia, que se meteu debaixo do
guarda-chuva e marchou na frente. Abrindo a
sombrinha, a Teixeira disse em voz baixa:
    — Que vem fazer esta velha? Estragou o passeio.

    Como a viúva pisava rijo e estava suada, inquiri,
julgando ser amável:

    — Essa roupa preta não incomoda, com semelhante
quentura, D. Engrácia?

    — Talvez fosse melhor andar de               vermelho,
retorquiu a proprietária furiosa. Era decente.
                                                   150 

    — Safa! resmunguei encolhendo-me. Que bruta-
lidade!
    Luísa riu-se divertida, a Teixeira deu uma gar-
galhada, Clementina mordeu os beiços.
    Passamos o Corte. E adiante, na frescura e na
sombra das árvores que marginam a estrada, as três
retomaram uma conversação a respeito do casamento de
Clementina, casamento trabalhoso, adiado sem motivo.
O Dr. Castro não se decidia.
    — Que diabo quer ele? perguntou D. Josefa. Eu, se
fosse comigo, mandava-o pentear macacos.
   E a um gesto de reprovação da velha, que
abominava aqueles modos, dizia que no tempo dela...
     — Já sei, no tempo da senhora era tudo cor-de-rosa.
As meninas não sabiam ler, para não escrever aos
namorados, e viam a cara do noivo pela primeira vez no
dia seguinte ao casamento.
    — No dia seguinte? exclamou Luísa.
    — Foi a diretora do colégio quem me contou.
     — Pois era um costume interessante, D. Josefa,
interrompi. E difícil. A senhora aprendeu muito.
   — Aprendi. Principalmente       história   antiga,   do
tempo da D. Engrácia.
    — A propósito, disse Luísa, essa sua companheira
que esteve aí, a professora, azulou sem se despedir,
hem? Coma vai essa jóia?
     A jóia passava bem. Tinha escrito uma carta cheia
de lábias. Estava melhor dos intestinos e mais bonita.
    — Uma beleza, atalhei. Ultimamente estava ficando
linda. Deve ter sido influência sua, D. Josefa. A senhora
não volta para o Coração de Jesus?
    — Não.
    E entrou a falar no C.S.P., a sociedade de esportes
que se tinha dissolvido, fomos passando pelo campo de
                                                   151 

futebol, agora utilizado com o plantio de mandioca e
algodão. Valentim Mendonça, tencionava mandar limpar
aquilo, reorganizar o clube.
    — Faz mal, opinou D. Engrácia. Isto assim está
melhor do que cheio de vadios trocando pontapés.
    — Decerto, concordou a       Teixeira,   incorrigível.
Antigamente não havia disso.
    A viúva encalistrou e apressou o passo. Quando
alcançamos o Massa-Fina, tinha transposto o riacho,
subido a ladeira.
     — Voltando atrás, perguntei, como era o casamento,
D. Josefa?
    — Foi a diretora quem disse. Os pais faziam o
arranjo, vinha o Padre e embirava o casal de trouxas. A
noiva, morta de medo, não olhava para os lados. Metia-
se no quarto deitava-se, enrolava a cabeça nas cobertas
e via o marido no outro dia. Hoje tudo é diferente. A
Clementina está cansada de ver o Dr. Castro.
    Juntaram-se as três de braço dado, formando uma
cadeia para evitar algum trambolhão, e desceram de
corrida até a beira do riacho, que só tinha uma pinguela
para a passagem.
     — Como é que se vai atravessar isto? perguntou
Clementina, sem se atrever a pisar naquela ponte
rústica.
     — Vou auxiliá-la, propus. Feche os olhos, se tem
vertigens.
     Equilibrando-me, segurei as mãos da moça e,
andando de costas, cheguei à outra margem. Depois
conduzi Luísa. No meio da prancha, com os braços
abertos e as mãos nas mãos dela, como se fosse abraçá-
la, hesitei, e foi ela que me amparou. Pareceu-me que a
minha vida era uma coisa estreita e oscilante, com
perigo de um lado, perigo do outro lado, e Luísa junto
de mim, a proteger-me. Comprimi-lhe os dedos, toda a
minha alma fulgiu para ela num olhar de ternura.
                                                  152 

    — Vocês querem ficar assim o resto da tarde?
bradou Teixeira.
    Tive um sobressalto e tirei-me dali. D. Josefa
passou a travessa em quatro pernadas, trepou o monte
quase a correr.
    Clementina colhia florinhas à beira do caminho.
    — Que quer dizer aquilo? perguntei a Luísa. Terá
percebido?
    — Talvez tenha, fez ela pensativa, sem baixar a voz
diante de Clementina, que se aproximou com as mãos
cheias de cajás.
     A Teixeira estava agora sisuda, sentada num tronco,
reconciliada com D.        Engrácia,   que nos     disse,
interrompendo uma descrição do Senhor Morto de
Palmeira-de-Fora:
    — Pensei que não chegassem hoje.
    — Não há pressa, respondeu Luísa. A qualquer hora
chegamos bem.
    E abriu a sombrinha sob as ramagens escassas. D,
Engrácia atacou Clementina.
   — Enfeitar os cabelos com flores de mulungu! E
comer cajá, uma porcaria que embota os dentes!
     Caminhamos em silêncio até o lugar onde existiu o
cruzeiro verde, um cajueiro com dois galhos em forma
de cruz, que a gente dos sítios próximos vinha adorar.
Falei da multidão que ali encontrei uma tarde —
mendigos, mulheres com filhos pendurados aos peitos,
curiosos, espertalhões que se arvoravam em sacerdotes.
    Mas ninguém ligou importância à minha história.
Chegamos ao caminho que vai dar à Lagoa, estreito e
esburacado. D. Engrácia voltou a descrever o Senhor
Morto, imagem terrível, com braços de macaco e olhos
de coruja.
    A Teixeira interrompeu-a e informou-se de Marta,
que estava doente. Ia bem, tomando remédio de botica.
                                                 153 

     Como Luísa, para saltar um barranco, me pediu a
mão, que apertou, sorri. E lembrei-me das músicas, das
flores de parafina e dos livros franceses. Pensei no
soneto, no carnaval, no Centro da Boa Imprensa, no
Marino Faliero e no presépio. Encolhi os ombros. Que
me importava Marta Varejão? Que me importava o resto?
     Feliz e egoísta, vi o mundo transformado. D.
Engrácia, a Teixeira, Clementina, meia dúzia de crianças
amarelas e beiçudas que preguiçavam no terreiro de
uma cabana, tudo minguou, reduziu-se às dimensões
das figurinhas do Cassiano. E a cidade, que divisei
embaixo, por uma aberta entre os ramos, era como o
tabuleiro de xadrez de Adrião, com algumas peças
avultando sobre a mancha negra dos telhados; as duas
igrejas, o prédio da usina elétrica, tetos esquivos de
chalés, o casarão de Vitorino atravancando o Pinga-Fogo,
coqueiros esguios, o cata-vento.
    Íamos agora pela estrada larga, plana, escura das
árvores que a ladeiam. Retardando o passo, falei baixo a
Luísa. E olhava os salpicos de luz nas folhas secas do
chão quando, numa volta do caminho, o Neves,
escanzelado, verde, de óculos, passou por nós, franziu
os beiços, tirou o chapéu.
    — Não posso tolerar este indivíduo, disse Luísa com
repugnância.
   — Quem? o Neves? inquiriu Clementina aproxi-
mando-se. É obsequiador, delicado. Vamos até o Sovaco?
    Tínhamos desembocado na Lagoa.
    — Eu não vou, opôs-se a Teixeira. Estou com as
pernas bambas.
     E desceu à direita, nem quis ouvir D. Engrácia, que
sugeria uma visita a Maria-Quebra-Unha. Fomos
encontrá-la abotoando um sapato, quase à entrada da
rua.
   — Que sujeito insuportável! tornou a dizer Luísa
com aversão.
                                                 154 

    E, como Clementina estranhasse aquela antipatia
excessiva:
    — Não está em mim, é birra. Insuportável!
    Mais tarde, quando nos separamos, fiquei pensando
no aborrecimento que Luísa tem ao Neves. A vida íntima
dele é abjeta. Rosnam coisas. A mulher, robusta ao
casar, tornou-se magra, pálida e com olheiras. É um
casal que não tem filhos. E picuinhas em cima do
homem.
    Por que será que Luísa, que não sabe nada, volta o
rosto quando o vê, cheia de nojo? Lembrei-me da
faculdade que ela possui de sentir a miséria alheia: a
fome do sapateiro, os gemidos da tísica, as pancadas do
martelo, alta noite. Talvez, por um misterioso instinto,
a pobreza      moral   do    Neves  se lhe     revelasse
confusamente, provocando uma repulsão que a
generosidade dela não pode vencer.
                                                155 




                         22




O    Miranda Nazaré andava com influenza. Fui visitá-
     lo. Encontrei-o sentado na cama, os pés metidos em
sapatos de banho, pijama sem botões, no peito
descoberto uma grenha amarelenta, um fio de baba a
escorrer-lhe nos pêlos do queixo. Bebia chá e mastigava
torrada á que estalavam, cobriam de migalhas os lençóis
sujos. Numa cadeirinha baixa, Clementina olhava com
olhos de cão o Dr. Castro.
     — Veio a propósito, bradou o doente quando me
viu. Eu estava pedindo a Deus uma pessoa que soubesse
jogar xadrez.

   Soltou a xícara, agarrou-me as mãos, nem me deixou
cumprimentar a filha e o futuro genro.

    — Faço tudo para domesticar esse homem,
continuou. Impossível, não tem embocadura para o
xadrez.
    O Dr. Castro riu, achou aquilo um jogo encrencado
que ninguém entendia, pior que latim. Concordei: não
me    entravam    na   cabeça    aquelas  combinações
embrulhadas. Afinal sempre me resignava a perder uma
partida. Clementina trouxe o tabuleiro.

    — Qual! história! exclamou Nazaré.
    Encostou-se à mesinha da cabeceira, arrumou as
peças:
                                                  156 

    Você joga até muito bem, melhor que o Adrião.
Branca? Sim senhor, é o que lhe digo, substitui o
Teixeira com vantagem. Saia lá, seu felizardo.
     Embatuquei, tive a impressão de que me haviam
tirado a roupa, deixado nu diante de Clementina e do
Dr. Castro.
    — Xeque.
     Avancei um peão. Ali estava o meu segredo babujado
pela boca mole daquele velhaco. Que imprudência tinha
eu cometido? Fazia tempo que me abstinha de ir à casa
de Adrião, e quando ia, ficava de parte, com medo da
Teixeira, que não se arredava de lá. Em mês e meio
apenas me avistara com Luísa três vezes: duas no jardim,
alta noite, e uma no Tanque, ao pé de grandes penhascos
entre árvores. O sítio era delicioso, um veio de água
gemia na relva, esvoaçavam casais pelos ramos, a
verdura de um lindo musgo vestia as pedras velhas.
    — Xeque.
    Pus o rei junto à dama, em casas da mesma cor,
defesa idiota. Xeque de cavalo às duas. Sebo! lá se foi a
dama.
     Continuei, distraído, com o pensamento naquele
retiro campestre, onde passei instantes que voaram,
ouvindo a cantiga lenta do riacho e vendo, através da
ramagem, pedaços de céu vermelho. Luísa havia
engenhado    para    ir lá um pretexto     cheio   de
complicações. Revoltava-se por ter necessidade de
mentir, ela que não mente nunca. E não podíamos
recomeçar. É uma desgraça viver em cidade pequena,
onde a qualquer hora podem encontrar-se pessoas
conhecidas que espreitam.
    — Mate.
    — Já? foi surpresa. Pois muito boa noite, disse eu
bruscamente, levantando-me.
     — Demore aí, vamos jogar outra, convidou Nazaré.
Esta não valeu. E dou-lhe partido.
                                                 157 

    — Obrigado. Que prazer tem o senhor em jogar
comigo? Ganha sempre. Vim apenas saber da saúde.
Parece que está bom.
    — Não é tanto assim, retorquiu Nazaré. Uma semana
aqui de molho, a canja e chá com torradas. Veja isto.
     Mostrou-me os dedos descarnados. Recostou-se nos'
travesseiros   de   fronhas    imundas.  Que    interior
lastimável! O Dr. Castro fazia péssimo casamento. Ali a
conversar a meia voz com a noiva, longe do círculo de
luz que havia em tomo do abat-jour, sem notar a
desordem do quarto, o espelho rachado, a mesa coberta
de poeira. Como a gente cega! Talvez comigo se desse o
mesmo. Não que Luísa fosse como Clementina. Graças a
Deus tenho bons olhos, bom olfato, sei o que está limpo
e o que é feio. Mas todas as belas qualidades com que
me entretive a enfeitar o meu ídolo seriam o que eu
julgava?
    — E veja isto, continuou Nazaré exibindo as
costelas salientes, as bochechas murchas, as bambinelas
do pescoço. Olhe que miséria. Que fazem vocês aí no
escuro, taramelando? Venham para cá. Ah! meu caro! se
eu tivesse vinte e cinco anos, uma gripezinha não me
incomodava. Vinte e cinco anos, hem? Está na idade.
    Outra alusão. O Dr. Castro aproximou-se, declarou
que ser novo era com efeito excelente.
    — Para uma farra... Sim, para um divertimento
honesto... emendou olhando timidamente Clementina.
Os senhores me entendem. Enfim quando o cidadão é
novo sempre tem melhor estômago que quando é
velho.
    — Assim falava Zaratustra, disse o futuro sogro.
    — Quem? perguntou o promotor.
    Nazaré, que estava rindo, teve um acesso de tosse,
levou o lenço à boca e ficou algum tempo a sacolejar-se.
    — Quem?       tornou   a   perguntar   o   bacharel,
desconfiado.
                                                  158 

    — Zaratustra, filho, respondeu o tabelião quando
melhorou. Será possível que você não saiba quem foi
Zaratustra, um sujeito conhecido? Aqui o João Valério. ..
A propósito de Zaratustra, como vai o Adrião?
    Já preparado contra aqueles remoques, encarei
Nazaré friamente e, simulando indiferença:
     — O senhor freqüenta a casa dele tanto quanto eu,
ou mais. Há quinze dias que lá não vou. E esse
interesse...
    — Decerto. Um amigo.
     — É isso, concordei hipócrita. Provavelmente ele já
o visitou. O senhor assim de cama...
    Nazaré enfiou, Os Teixeira não o visitam. Recebem-
no, admiram-lhe a inteligência, temem-lhe a língua e
desprezam-no.
    O doente baixou a cabeça, carrancudo, e Clementina
entrou ingenuamente a lamentar que Luísa e D. Josefa
não tivessem aparecido naquele aperto. Vencendo a
timidez natural, animava-se, tinha um calor de
ressentimento no fio de voz infantil, um pouco de
sangue na face pálida:
    — Não é que nós precisássemos de alguma coisa.
Não, não precisamos, mercê de Deus. Mas a ingratidão...
É duro. Quando se quer bem a uma pessoa, o senhor
compreende, a presença dela conforta. Só a presença,
não é necessário mais nada.
    Pobre rapariga. Desmazelada e histérica, mas uma
pérola.
    — Conforta, sem dúvida, apoiou o Dr. Castro.
    Arregalou o olho convencido. Não admitia que um
homem vivesse neste mundo sem ser amigo íntimo dos
outros:
    — Conforta. Mesmo quando se tem tudo, o senhor
compreende, conforta muito. Foi o que eu sempre disse.
Percebe?
                                                            159 

    — História! bradou Nazaré aborrecido. Morremos
bem sozinhos. Esta é que é a verdade: o resto é
fraqueza, maluqueira.
     — Sim! exclamei com fingido espanto. Mas se não
me engano, o senhor há pouco pensava de maneira
diferente.
    Despedi-me apressado, saí,           porque      não    podia
agüentar uma discussão com ele.
    E senti um ódio violento a todos os miseráveis
insetos que andam a picar a dignidade alheia. Veio-me a
impressão extravagante de que as mãos do velho haviam
tocado o corpo de Luísa.
    Desejei vingar-me, insultar Nazaré — canalha,
pau-   d'água,   ladrão;   lembrar-lhe     o   que    deve    aos
Teixeira e não paga, o que furtou aos órfãos e os
quinhentos    mil-réis     que   recebeu   para      abafar   um
processo. Pensei em voltar a casa dele, dizer-lhe que
Cesário Mendonça tinha um bilhete premiado, que
Padre Atanásio estava à bica para Cônego, que o Dr.
Liberato conseguira meter um artigo no Brasil-Médico.
Eram três golpes terríveis. Ele não pode ser Cônego,
naturalmente,    não     escreve    medicina   nem     joga    na
loteria; mas certas notícias irritam-no, o êxito dos
outros é um tormento para ele.
    Patife! Luísa já não era a santa que imaginei. Tinha
descido. Mas, quando estava alguns dias sem a ver, eu
descobria nela todas as perfeições.
    Andei a vagar pelas ruas. Irresistivelmente atraído,
cheguei-me ao casarão dos Italianos. Fiquei de longe,
rondando, com uma angústia desconhecida, o vago
receio de que alguém me visse entrar. Talvez os vultos
esquivos,    freqüentadores         do     Pernambuco-Novo,
julgassem que eu ia satisfazer necessidades torpes
como    as   deles.    Estremeci,     indignado      com      uma
comparação tão absurda.
                                                    160 

    — O corpo! o corpo! É a alma que eu quero, disse a
mim mesmo numa exaltação absolutamente desarra-
zoada.
    Com efeito a alma dela creio que sempre a tive, e
nunca deixei de mortificar-me e desejar mais.
    Fui ao portão, hesitei. Toquei a campainha
timidamente: ninguém; entrei no jardim: deserto.
Sentei-me no banco. Lá estava à beira do lago a garça
pensativa e bicuda, com a perna invisível encolhida sob
a asa. Lembrei- me da entrevista que ali tive com Luísa,
uma noite, enquanto o luar brigava com as nuvens.
Agora não havia luar. As palmeiras, crescidas, iam quase
ocultando a frontaria do armazém: entre as folhas dos
tinhorões brilhavam lâmpadas escondidas; trepadeiras
enlaçavam as grades.
    — Aí sozinho, João Valério? bradou-me Luísa ale-
gremente do alto da escada. Por que não chamou? Suba.
    E antes que eu subisse já ela havia descido.
    — Faz muito tempo que chegou?
    — Pouco tempo.
    Tomei-lhe as mãos, apertei-as com força:
     — Estava pensando no que lhe disse aqui o ano pas-
sado. Isto hoje tem muita diferença. E vinha comunicar-
lhe...
    — Que tem você? Está com raiva?
    — Com raiva? Não é possível.
    Ela sentou-se junto a mim:
    — Largaram-me. Os criados fugiram, e o Adrião,
enfadado, foi jogar solo em casa do Vitorino. Adormeci.
Levantei-me agora mesmo. Olhe esta cara amarrotada.
    Aproximou-se, risonha, e logo recuou:
    — Está com uma carranca de réu.
    Agarrei-lhe bruscamente os braços:
   — Tenho-lhe muita estima, acredite. Muita estima.
Sempre tive.
                                                 161 

    — Sim, eu sei, balbuciou Luísa com desconfiança.
Para que esses modos esquisitos?
    — Eu ia dizer há pouco. Tenciono retirar-me daqui,
vou-me embora.
    Era uma idéia que me havia surgido com a presença
dela e que manifestei sabendo que a não realizaria.
    — Vai-se embora? Para onde? E por quê? perguntou
Luísa erguendo-se. Que resolução foi essa?
    Fiquei um instante calado, pensando em Nazaré e
olhando as trepadeiras da grade.
     — Fale, tomou Luísa com despeito. Não é só bater as
asas sem mais nem menos. É preciso que se saiba. Que
foi que aconteceu?
   — É que receio prejudicá-la. Continuando como
vamos... Imagine.
    Levantei-me. Estava convencido      de   que   tinha
realmente a intenção de abandoná-la.
    — Quero que acredite... é para mim um sacrifício, já
se vê. Mas se isto continuar... Reflita.
    — João Valério, interrompeu Luísa com voz trêmula,
eu não creio que esteja aborrecido de mim e procure um
pretexto para se afastar.
    — Não. Ora essa! Que lembrança!
    — Seja franco, diga-me o que há.
    — Há apenas isto: teria muito pesar se fosse causa
de um desastre na sua vida. Nem sei, já agora sinto
remorsos.
    — Tem medo?
    — Não é isso: é que num lugar pequeno como este
hão de desconfiar, hão de mexericar. Há o Miranda, há o
Neves...
    — Pois, meu filho, eu não estou disposta a
sacrificar-me para ser agradável aos outros. Se formos
ouvi-los...
    Ainda relutei francamente:
                                                162 

     — Podem saber. Há o Miranda, o Miranda é terrível.
Se isto se divulgar, que escândalo!
    — Se se divulgar...
    Estava pálida, com os olhos quebrados, e falava
precipitadamente, embrulhando tudo:
    — Talvez não se divulgue... Afinal, suceda o que
suceder, sofreremos as conseqüências.
     Abracei-a com furor. Sobre o banco do jardim os
nossos suspiros morreram. As folhas dos tinhorões
agitavam-se em silêncio. E a garça displicente erguia o
bico no mesmo conselho mudo, invariável, que nunca
pude compreender.
                                                     163 




                           23




N   a farmácia Neves, o Dr. Liberato saiu do
    consultório, relendo uma receita, que entregou ao
ajudante:
    — Despache isto, mande levar à casa do Teixeira.
    O rapaz, familiarizado com aqueles garranchos,
decifrou sem demora: faltavam duas drogas. O médico
tomou o lápis, riscou, substituiu:
    — Mande levar logo.
    E ia retirar-se quando Nazaré entrou apressado:
    — O Neves está?
    Tinha ido ao      Riacho-do-Mel,   ver   umas   terras,
voltava à noite.
    — Novidade? perguntou o Dr. Liberato abrindo a
portinhola.
    — É a reprodução de uma fórmula, explicou o
Miranda. O Doutor estava aí? Desculpe, não o vi. Muito
boa tarde a todos. Vinha tão aporrinhado que não vi
ninguém. Uma coisa que o senhor me deu o ano
passado, valeriana, bromureto, não sei quê. Lembra-se?
    — Perfeitamente. Outro acesso?
    — Outro acesso! respondeu o tabelião tirando o
chapéu, enxugando o suor que lhe corria pela testa.
    Sentou-se no banco, junto a mim e Isidoro, que
fumávamos com imensa preguiça, assando ao calor das
quatro horas:
                                                  164 

   — Vejam que infelicidade.       Não   posso   ter   um
momento de sossego.
   — Mas como foi isso? informou-se Isidoro. Há tanto
tempo que ela não tinha nada...
    — Há seis meses, mais de seis meses. Parecia
curada, até engordava. Mas hoje amanheceu triste —
algum arrufo com aquele palerma — e de repente,
quando menos se espera, lá vão gritos, desatinos e, zás!
arranhões na cara do noivo.
     — Também ele é culpado, balbuciou Isidoro. Não
ata nem desata.
    — É o que eu digo, concordou Nazaré. Quem quiser
casar case logo, vá noivar no inferno. Retardando,
amolando... Levou unha, ficou com o focinho
escalavrado. E foi bem feito. A pequena, quando está
naquela desordem, gosta de arranhar. Fora daquilo é
uma ovelha, uma santa, mas gosta de arranhar.
Encontrou a fórmula?
    — Encontrei, respondeu o empregado.
     — Pois eu mando buscar o remédio daqui a pouco.
Até logo.
    E saiu.
    — Eu nem sei se posso aviar isto, disse o ajudante
chegando-se à grade.
    — Outras drogas que faltam? inquiriu o Doutor.
     — Não senhor, é que ele não paga. Já levei a conta
um bando de vezes. Não avio: acabou-se a valeriana. É
melhor assim: não se gasta nada, e amanhã a moça está
boa.
    Isidoro indignou-se:
    — Que horror! Deixar uma pessoa sofrendo por
causa de cinco mil-réis, dez mil-réis! Mande a garrafada.
Espere, não me interrompa. Mande. E se ele não pagar,
debite-me.
    Desculpou-se:
                                                    165 

   — Tenho negócio com o Miranda. Umas escrituras.
Depois desconto.
    Pusemo-nos a rir, sabíamos que era mentira.
    — Extraordinário! chasqueou o Dr. Liberato dando
as costas.
    De longe, no Quadro, ainda se voltou:
    — Você faz sempre dessas transações, Pinheiro?
    Censurei Isidoro com amizade. Que prazer
extravagante! Deitar dinheiro fora! Nazaré não precisava
daquilo, era rico. E não obsequiava ninguém.
    Isidoro Pinheiro, de cabeça baixa, defendeu-se:
     — Eu devo ao Miranda. E gosto do Miranda. É amigo,
é leal, ouro de lei. E a Clementina, coitadinha, tão alegre
anteontem, jogando dominó com a gente em casa do
Mendonça! Agora batendo, arranhando...
    Deixou aquela conversa, que lhe desagradava:
    — Outro assunto: eu soube aí umas histórias. Não
acreditei, é claro. Protestei.
    Levantou-se, foi à porta da rua, olhou para os lados,
voltou, sondou o fundo do estabelecimento, certificou-
se de que o empregado estava longe, manipulando.
    — Como, Pinheiro? perguntei estremecendo.
    — Picuinhas, cachorradas. Não acreditei, está visto.
    — Diga logo. Para que esses subterfúgios?
     — Eu não sou de subterfúgios, todo o mundo sabe,
João Valério. Não sou de subterfúgios, não ando com
panos mornos. Quem me conhece... Afinal deixemos
isto. O que me disseram foi que você estava amigado
com a mulher do Adrião.
    — Oh! Pinheiro! balbucíei magoado com aquela
palavra dura.
     — Fui bruto, realmente, confessou Isidoro. Mas não
tive tempo de suavizar. Repeti o que me contaram.
    — Quem lhe disse? Foi o Miranda?
                                                   166 

    — Não. Isso não importa. O essencial é terem dito.
Ora, se há alguma verdade...
    — Qual verdade! qual nada! Calúnia.
     — Exatamente o que eu afirmei, calúnia, que o
Valério não ia fazer canalhice tão grande com o Adrião.
E a mulher dele, virtude inquebrantável, incapaz,
absolutamente incapaz de um deslize. Em todo o caso
fica você avisado, porque enfim não é bonito que a
pobre moça caia na boca do mundo. Eu, se fosse
comigo, deixava de ir lá.
    Tive o impulso de justificar-me perante aquela alma
simples:
   — Deixar de ir lá, Pinheiro? Mas se não tenho nada
com ela! Julga que devo preocupar-me...
    — Julgo que a reputação         dela   está    sendo
prejudicada por sua causa.
    — Mas que culpa tenho eu? Você é testemunha,
quase sempre estamos juntos. Quando os outros jogam,
conversam, tocam, recitam, nem sequer fico na sala: vou
para a varanda, fumar. Que foi que viram esses
excomungados bisbilhoteiros? De mais a mais — que
diabo! — não se quebra assim do pé para a mão um
hábito de seis anos, sem motivo.
    — Motivo há, interrompeu Isidoro.
    — Umas suspeitas idiotas, homem, uns aleives. Que
motivo! E não posso afastar-me de supetão. Até o
marido desconfiava. Outra coisa: imagine que eu goste
dela. Não como lhe disseram, mas que goste sem
malícia, como nos livros. Imagine.
    — Gostar de uma mulher casada! atalhou Isidoro.
Você é capaz disso!
    — E que ela também goste de mim. É uma hipótese.
Sem malícia, naturalmente, como nos romances.
    — Patacoadas! Que necessidade pode sentir a Luísa
de gostar de você, se já tem um homem? E deixe-se de
maluqueira. Não há por aí tanta mulher?
                                                  167 

    Levantei os ombros com impaciência.              Para
contentar Isidoro bastava usar saias e ter volume.
    — Está bem, Pinheiro, exclamei de mau humor,
erguendo-me. Isto não interessa.
    — Como não interessa? Interessa muito. Feitas as
contas...
    — Você não entende nada.
     — Não entendo? retorquiu Isidoro, vermelho como
um pimentão. Pois muito bem. Quando a pobrezinha
estiver para aí, abandonada da família, e você, seu Dom
Juan de meia-tigela, de cama, com uma roda de pau no
costado, veremos se eu entendo. Você nem sabe em que
se meteu. O Adrião é uma fera.
     E  levantou-se,   feroz,   carrancudo,   soprando
ruidosamente, uma chama nos olhos. Passeou alguns
instantes em silêncio, da grade para a porta, como um
bicho zangado. Depois acendeu um cigarro:
   — Eu em questões de honra sou intransigente. E vou
tomar conhaque. Quer tomar conhaque?
    — Não, bom proveito, agradeci despeitado.
    — Está certo. Vamos então chegando a casa, que
daqui a pouco é o jantar.
    Na rua atirou disfarçadamente um níquel ao bolso
de um cego. Diante da pensão, já tranqüilo, parou,
bateu-me no ombro:
     — Pois, menino, o que você me disse é o diabo. Se o
Adrião morresse, seria um desastre, sem dúvida, que ele
é a melhor pessoa do mundo, mas o seu caso ficava
solucionado. Aquilo, sim! Casamento esplêndido. Que
olhos! que braços! que toitiçol Você nem sabe quem está
ali. Mulher ideal, fêmea sublime. Se fosse viúva... Mas
com o Teixeira vivo, realmente não sei. É o diabo.
                                                  168 




                           24




S   eria uma felicidade para mim, decerto, a morte de
    Adrião. Desgraçadamente aquela criatura tinha sete
fôlegos. Hoje quase a morrer, de olho duro, vela debaixo
do travesseiro, a casa cheia, Padre ao lado, os amigos
escovando a roupa preta — e amanhã arrimado à
bengala, perna aqui, perna acolá, manquejando.

    Decididamente o Dr. Liberato é um sujeito
desastrado: deixa que se vão os doentes que fazem falta
e adia o fim dos inúteis. Guiomar Mesquita, com dezoito
anos, flor de graça e bondade, como diz Xavier filho,
depois de quatro meses ora arriba ora abaixo, lá se foi
em março. E a mulher do sapateiro, a tísica, ainda vive.
Enquanto, carregado de apreensões, eu tentava
acrescentar uma página aos meus caetés, ouvia-lhe a
tosse cavernosa:
    Vendo Adrião estirado, a gente perguntava:

    — Há perigo, Doutor?
    E o Dr. Liberato falava no ventrículo, na aurícula,
nas válvulas, e opinava:
    — Se não sobrevierem complicações, julgo que não
há perigo.
    Não sobrevinham complicações. A aurícula, o
ventrículo, as válvulas, continuavam a funcionar — e
Adrião, combalido, existia.
    E tudo seria tão fácil se ele desaparecesse! Afinal
não era ingratidão minha desejar-lhe o passamento, que
                                                 169 

não lhe devia favor. Conservava-me porque o meu
trabalho lhe era proveitoso. Amizade, proteção, lorota.
Hoje não há disso. Se eu não tivesse habilidade para
sapecar a correspondência com desembaraço e
encoivarar uma partida sem raspar o livro, punha-me na
rua.
     Eu dava mais do que recebia, na opinião do
Mendonça. Em todo o caso nunca ousei descobrir a mim
mesmo o fundo do meu coração. Não chegaria a pedir
aos santos, se acreditasse nos santos, que abreviassem
os padeci- mentos do Teixeira. Tergiversava. As minhas
idéias flutuavam, como flutuam sempre.
    À noite passava tempo sem fim sentado à banca,
tentando macular a virgindade de uma tira para o jornal
de Padre Atanásio. Impotência. O relógio batia nove
horas, dez horas. O pigarro do Dr. Liberato era
abominável. Na sala de jantar, Isidoro, Pascoal e D.
Maria jogavam as cartas, tinham às vezes contendas
medonhas.
     Dançavam-me       na  cabeça    imagens indecisas.
Palavras desirmanadas, vazias, cantavam-me aos
ouvidos. Eu procurava coordená-las, dar-lhes forma
aceitável, extrair delas uma idéia. Nada.
    Cães ladrando ao longe, galos nos quintais, gatos no
telhado, serenatas na rua, o nordeste furioso a soprar,
sacudindo as janelas.
    “Jurado amigo... ” Carta a um juiz de fato, mofina
contra o júri, que absolveu Manuel Tavares, assassino.
Depois de muito esforço, consegui descrever o tribunal,
o Presidente magro e asmático, gente nos bancos, o
advogado triste e com a barba crescida, o Dr. Castro
soletrando o libelo. Não ia, emperrava. Tanto melhor,
que Padre Atanásio, bem relacionado com o Barroca, não
havia de querer publicar aquilo. E que me importava que
Manuel Tavares saísse livre ou fosse condenado? Um
criminoso solto. Não vinha o mundo abaixo por ficar
mais um patife em liberdade.
                                                170 

    Antes o soneto que abandonei por falta de rima.
Torci, espremi — trabalho perdido. Eu sou lá homem
para compor versos! Tudo falso, medido.
     O que eu devia fazer era atirar-me aos caetés.
Difícil. Em 1556 isto por aqui era uma peste. Bicho por
toda parte, mundéus traiçoeiros, a floresta povoada de
juru- paris e curupiras. Mais de cem folhas, quase
ilegíveis de tanta emenda, inutilizadas.
    Talvez não fosse mau aprender um pouco de
história para concluir o romance. Mas não posso
aprender história sem estudar. E viver como o Dr.
Liberato e Nazaré, curvados sobre livros, matutando,
anotando, ganhando corcunda, é terrível. Não tenho
paciência.
    Enfim ler como Nazaré lê, tudo e sempre, é um vício
como qualquer outro. Que necessidade tem ele, simples
tabelião em Palmeira dos índios, de ser tão instruído?
Quem dizia bem era Adrião: “Essas filosofias não
servem para nada e prejudicam o trabalho."
     Adrião. Lá vinha novamente o Adrião. Que acaso
infeliz amarrara àquele estafermo a mulher que devia
ser minha? Cheguei tarde. Quando a conheci, já ela era
do outro.
    E pensar que há indivíduos que têm tudo quanto
necessitam! Para mim, dificuldades, complicações.
     Tinha medo do que diziam de Luísa, encolhia-me
aterrorizado, evitava os conhecidos, não ousava encarar
Nazaré. No escritório, certos modos impacientes de
Adrião davam-me tremuras. Santo Deus! Que teria
observado aquele animal? que iria fazer quando
chegasse a casa? Despropositar, martirizar a pobrezinha
com uma cena de ciúme. Isto me revoltava. Que direito
tinha ele de se mostrar ciumento? Um sujeito enfermiço,
cor de manteiga, com as entranhas escangalhadas...
    E eu a esconder-me, a fugir de Isidoro, que me
aperreava:
                                                   171 

   — Se ela fosse viúva... Isto de saias eu conheço
bem. Se fosse viúva...
     — Mas não é, homem, respondi-lhe por fim,
irritado. Deixe-me em paz. Eu não posso casar com uma
mulher casada.
    E a D. Maria José, que um dia achou inocentemente
que eu era feliz, retorqui de um fôlego, com dureza:
    — Feliz por que, D. Maria? Que é que a senhora quer
dizer?
     Ela espantou-se. Queria somente dizer o que tinha
dito, mas se eu sentia prazer em ser infeliz, estava
acabado, pedia desculpa. O italiano riu, Isidoro
encolheu os ombros, o Dr. Liberato fez uma careta e
decidiu:
    — Você, meu      caro,   não   está   regulando.   Vou
examiná-lo amanhã.
                                                  172 




                          25




O    Silvério, baixinho, cabeçudo, escovou o
    verde, limpou a tabela, trouxe as bolas e giz.
                                                     pano


     — Partida   em   cinqüenta   pontos?   perguntou   o
italiano.
    — Em cem, disse Isidoro arregaçando as mangas da
camisa. Saio eu?
    Jogou, saltou-lhe a cabeça do taco.
    — Ora...
    Não conteve uma praga obscena.
    — Ó Silvério, porque é que não há aqui um diabo
que preste? Está tudo rachado e torto.
   Escolheu o taco que lhe pareceu menos ruim.
Depois tomou o giz e examinou a qualidade:
    — Sim senhor, boa marca. Também é só o que se
aproveita neste bilhar, o giz. E o dono, que não é mau.
Você quer acabar de uma tacada? Passou? Muito bem.
Faça esse recuo, carcamano de uma figa.
    Marquei os pontos. E ia admirar o jogo do italiano,
o mais forte de nós três, quando o Dr. Castro entrou por
uma porta e Nicolau Varejão por outra.
   — Seja bem aparecido, Seu Varejão, gritou Pascoal.
Começamos agora. Quer jogar?
     — Obrigado, respondeu Nicolau Varejão. Já deixei
isso. Antigamente, quando tinha a mão firme e a vista
perfeita, não senhor, até carambolava. Naquele tempo
havia muito bons jogadores. Eu conheci um homem...
                                                    173 

     — Sessão de júri amanhã, Doutor? inquiriu o
italiano.
    — Se houver causa. Só faltam dois processos.
     — Uma desgraça essa história de júri, gemeu
Silvério. Um dia inteiro sem comer. Ontem fui almoçar
às sete da noite.
    — Pois foi muito bem feito, afirmei com um bocejo.
Era melhor que ainda estivesse jejuando. Os senhores
absolveram Manuel Tavares. Que é que ia dizendo, Seu
Varejão? Conheceu um homem...
     — Levado da breca, jogava um mês sem parar.
Caminhava tanto que o chão se cavava e a tabela batia-
lhe no queixo.
    — Admirável exclamou Isidoro. Que diabo tem esta
luz que está tremendo tanto? Continue, Seu Varejão.
    E perdeu uma série bem principiada.
    — Quantas carambolas fazia o homem? perguntou
Pascoal.
    — Todas, respondeu Nicolau Varejão. Três, quatro,
cinco, mil, tudo. Quem sabe onde tem as ventas não
acaba nunca.
    Jogamos algum tempo em silêncio.
    — Noventa e nove, gritou o Pinheiro. Estão fritos.
    Procurou posição para um giro difícil, trepou-se na
tabela e, quase de gatinhas, conseguiu carambolar.
    — Cem, com todos os diabos! berrou saltando no
chão. Eu bem tinha prometido ensinar estes pexotes.
    — Continuamos nós? perguntou o italiano.
    — Não vale a pena, respondi. Seu Silvério, o tempo.
    E, recolhendo o troco:
    — Sempre os senhores puseram na rua o Manuel
Tavares, hem?
    — Eu não! exclamou o Dr. Castro. Foi o júri.
                                                  174 

    — Manuel Tavares, um caso triste, atalhou Isidoro.
Um infeliz, coitado. Afinal de contas... Ó Silvério, mude
a água desta bacia. Como é que a gente lava as mãos
nesta imundície?
    — Um caso triste, sem dúvida. Mas o júri... o júri é
soberano, explicou o Dr. Castro. Foi o júri.
    — O júri? estranhei. O senhor também. Está visto. O
senhor apelou?
    — Não, não apelei, disse o promotor. Não apelei
porque o Juiz de Direito, os jurados... O senhor
compreende. E um crime como aquele... Enfim não
apelei.
    — E então? Foi o senhor. Manuel Tavares, um
assassino, um bandido da pior espécie!
    Vendo-me exaltado, Isidoro segredou-me:
    — Deixe lá, homem. Que é isso?
    — Mas não é verdade, Pinheiro. Não foram os
jurados, foi o promotor. Os jurados absolveram, mas
quem soltou Manuel Tavares foi aqui o Doutor, que se
esqueceu de apelar. Foi ou não foi?
    — Eu entendo de júri? resmungou Isidoro. O que sei
é que vou para casa, tomar um suadouro, que estou
constipado.
    — Não quer dizer. Pois é claro. Um criminoso que
matou um hóspede adormecido... E para roubar!
    — Estava no meu direito, urrou o promotor. Não
preciso que ninguém me dê lições.
    — Livre, sem apelação, continuei. Que diz você,
Pascoal?
    O italiano pôs-se a assobiar baixinho. Eu andava
indignado com as perfídias de Nazaré, e não podendo
vingar-me dele, mais de uma vez me havia tomado
agressivo contra o Dr. Castro, que se defendia mal.
    O Silvério sorria constrangido. Isidoro, da porta,
chamou-me:
    — Vamos embora.
 175 
                                                   176 

    Ia retirar-me, convencido de que o promotor era um
grande canalha, quando Nicolau simulou uma tentativa
de pacificação, inteiramente inoportuna:
    — Não se afobem, meus amigos. Contenham-se. Um
fuzuê a esta hora, as portas abertas, gente na rua! Não
briguem. Amanhã sabem...
   — Quem é que está brigando, Seu Varejão? retorqui
com mau modo.
    — É que os senhores conversam aos gritos. E o
Neves passou aí em frente, parou acolá na esquina.
Quando andarem fuxicando, não vão pensar que fui eu.
    — E o senhor julga que eu me importo com o Neves?
Não me importo, não tenho medo dele. Nem dele nem de
ninguém, bradei com falsa coragem, porque todos aqui
temem o Neves,
    — Exatamente o que eu ia dizer, declarou o Dr.
Castro. Não tenho medo de ninguém. Nem do Neves nem
de ninguém. De ninguém! Tenho a minha consciência.
Era o que eu ia dizer. A minha consciência. E sou
bacharel.
    — Ah! é bacharel? Meus parabéns.
     E olhei-o com escárnio por cima do ombro do
Pascoal, que se meteu de permeio. Aparentando calma,
comecei a escovar a gola do paletó, esforçando-me por
ter firmes os dedos, que tremiam ligeiramente.
     — João Valério, gritou Isidoro com raiva, você vem
ou fica?
     — Já vou, Pinheiro. Foi você que perguntou ao Dr.
Castro se ele era bacharel? Eu não fui. Foi você, Pascoal?
Foi o senhor, Seu Varejão? Também não foi. Está aí.
    O Dr. Castro deu dois passos, apoiou a mão gorda
na tabela do bilhar:
    — Senhor Valério?
    — É discurso?
    — Com mi! diabos! exclamou Isidoro.
                                                       177 

    — Não senhor, gaguejou o promotor, roxo. Não sou
nenhum tolo, está ouvindo? E não tenho medo de
ninguém, compreende? Nem do senhor, nem do Neves,
nem de ninguém. Não sou nenhum tolo.

    — O senhor já disse.

    — Já. Era o que eu queria dizer. E a minha
consciência é limpa.

    — Qual consciência! Soltou Manuel Tavares, porque
lhe mandaram que não apelasse. Ora consciência!

    — Consciência, sim senhor. Consciência. E não ad-
mito. Sou amigo de todos, não gosto de questões, mas
não admito. Nas atribuições inerentes ao meu cargo... É
isto mesmo, está certo. Tenho integridade, não vergo,
tenho... tenho integridade.

    — Bonito! Recebeu ordem...

    — Não recebo ordens, não me submeto. Firme,
entende como é? Escravo da lei, fique sabendo. Comigo
é em cima do direito, percebe? Desde pequeno. A
minha vida é clara. Cabeça levantada, com dessas-
sombro,   na   trilha   do    dever,   ali   na   linha   reta,
compreende? Ora muito bem. Não ando seduzindo
mulheres casadas.

    — Como?

    — É isto mesmo. Não vivo com saltos de pulga,
ninguém encontra em mim rabo de palha. Amigo de
todos, mas com seriedade, sem maroteiras.

    — E quais são os saltos de pulga? Quais são as
maroteiras que um pulha de sua laia descobriu?...

    — João Valério! bradou Isidoro intervindo.

    — Tenha paciência, Pinheiro, isto vai longe.

    E afastei o Silvério, que suplicava:
                                                                 178 

      — Aqui não, meus senhores. Vou fechar as portas.
Em minha casa não. Se vier a polícia... O promotor
metido num rolo!

      — Pelo amor de Deus! balbuciou Nicolau Varejão. É
um mal-entendido. Eu explico. Calma! No tempo da
monarquia... Ouçam, é uma história interessante.

      Empurrei brutalmente o Pascoal:

      —   Deixe-me,      com    os       diabos!   Eu     sou   alguma
criança? O que eu quero é que este idiota me diga...

      — Idiota é sua mãe.

      —   ...quais   são   as   maroteiras         minhas       que   ele
conhece?

      — As que todo o mundo sabe. Safadezas com a
mulher do outro. Passeios na Lagoa, no Tanque. E o
pobre do Adrião sem desconfiar.

      Com um pulo, desprendi-me das mãos do italiano e
agarrei um taco, resolvido a quebrá-lo na cabeça do
promotor:

      — Repita isso, canalha. Repita, seu filho de uma...

      Não acabei o insulto. Isidoro segurou o braço do
bacharel e cochichou:

      —   Não   repita,    Doutor,        não   repita.    Porque     se
repetir, quem lhe parte a cara sou eu, palavra de
honra. Aconteça o que acontecer, juro por todos os
santos que lhe quebro as costelas. E não torne a
aparecer lá. Sou amigo da casa e hei de achar meio...
Não    apareça.      O   senhor      é    um    caluniador.      Vamos
embora, Seu Valério.

      — Puxa! fez o Pascoal depois de andarmos algum
tempo na rua. Que falta de ordem! Um barulho sem
motivo.

      Isidoro parou e pediu-me fósforo.
                                              179 

    — Foi tolice, concordou. Que querem vocês? Eu
precisava desabafar com aquele sujeito. É bom rapaz,
mas portou-se mal com a Clementina. Parece que
desmancha o casamento.
                                                            180 




                                26




"PREZADO AMIGO:

N ão   tenho ânimo de assinar esta carta nem de escrevê-la com a
minha letra. Venho participar-lhe um ingente infortúnio. Prepare-
se para receber a notícia mais infausta que um homem de brio pode
receber.
     Saberá que servem de assunto a boateiros desocupados as
relações pecaminosas que existem entre sua esposa e o guarda-livros
da firma Teixeira & Irmão. Envidei sumos esforços para reprimir
comentários desabonadores. Inutilmente. O indigno auxiliar do
estabelecimento que o amigo dirige, com muita competência,
esqueceu benefícios inestimáveis e, mordendo a mão caridosa q ue o
protegeu, ação negra, condenada em estrofes imortais pelo nosso
imperador, ousou levantar olhos impudicos para aquela que sempre
reputamos um modelo de virtudes.
     E os sentimentos libidinosos do celerado foram bem acolhidos.
Alguém viu esse ingrato passeando com a amante pelos arrabaldes,
na aprazível companhia de uma respeitável matrona e duas gentis
meninas, ignorantes das maldades que pululam neste mundo de
provações. Também se julga com fundamento que o nefando par
esteve uma tarde no Tanque, à sombra frondosa das mangueiras,
como diz o poeta.
      Enfim, meu caro, o seu nome está sendo atassalhado, vilmente
atassalhado em todos os recantos da urbe.
     Há poucos dias, num bilhar, o sedutor teve discussão acalorada
com o digno órgão da justiça pública. Foram quase às vias de fato, e
no decurso da contenda surgiram referências prejudiciais à honra de
sua excelentíssima consorte.
                                                  181 


    Penalizado em extremo, trago-lhe estas informações
lamentáveis. Peça ao Divino Mestre coragem e resignação.
    Sou um dos seus amigos mais sinceros.”

     Deixei cair a folha datilografada sobre o diário.
Depois senti nojo. Afastei-a com as pontas dos dedos e
abri o razão. Creio que não pensava em nada. Ou talvez
pensasse em tudo, mas era como se não pensasse em
nada. Pus-me a tremer com violência e a bater os dentes.
Percebi que aquela atitude me condenava e esforcei-me
por cerrar os queixos e dominar os músculos, o que não
consegui.
   — João Valério, gemeu Adrião, peço-lhe que me diga
com franqueza...
    Esfreguei os olhos para afugentar uma nuvem escura
que flutuava entre mim e o livro aberto.
    — A verdade, João Valério.
    Atentei no velho com espanto: tinha-me esquecido
da presença dele.
    — A verdade...
    E lembrei de Nicolau Varejão, do Dr. Liberato e do
Miranda.
    — Sim, João. Leu o papel.
    — Que papel?
    Meti os dedos pelos cabelos, sacudi-me para vencer
um entorpecimento que se apoderava de mim. Adrião
Teixeira avançou a mão e levou uma eternidade a
apanhar a carta, que me entregou pela segunda vez. Reli
aquela imundície e compreendi que era trabalho do
farmacêutico. Estabeleci alguma ordem nas minhas idéias
e contive os nervos. Afinal Adrião não tinha visto nada.
    — Então, Valério, não responde?
    — Responder... Ora está aí. De duas uma: ou o
senhor não acredita, e neste caso...
    Olhei, por cima das grades do escritório, as pipas de
aguardente e os sacos de açúcar.
                                                   182 

    — Ninguém. Foram jantar. Continue, fez Adrião — E
deixemo-nos de palavrórios difíceis, que não gosto
deles. É verdade ou mentira?
    — Mentira, naturalmente.
    Depois de longo silêncio, Adrião falou desalentado:
   — Sou uma besta. Não vai confessar, é claro. Mas...
nem sei. Desde ontem esta miséria! Não dormi.
   Acendeu um charuto, sentou-se, pesado, junto à
máquina de escrever.
    — Vamos, João, exclamou. Eu preciso tomar uma
providência, uma providência razoável. Desquite,
separação decente.
    — Não há nada, assegurei fechando os livros. Era o
que eu ia dizer há pouco. Se o senhor não der crédito a
esta infâmia, pode dispensar a minha resposta; se der,
ainda que eu jure mil vezes...
    — E você é capaz de jurar, homem?
    — Com certeza.
     — Ah! sim! murmurou o infeliz. Não crê em Deus.
Não crê em nada. Ninguém crê em nada. E pensar que o
tive em conta de filho! pensar que... Vão-se embora.
   Interrompeu-se para falar       a   Vitorino   e   aos
empregados, que entravam:
    — Fechem, podem retirar-se. Cinco horas? Bem,
deixem uma porta aberta. E você, mano... Fechem isso!
Por quem esperam?
    Quando eles saíram, soltou o charuto apagado,
cruzou as pernas e pôs-se a bater com o calcanhar no
tablado do escritório. De repente levantou-se, agitou os
punhos:
     — E eu o julguei amigo seis anos! É duro! E tinha
inteira confiança... Podia imaginar tudo neste mundo,
tudo, menos isto. Ainda ontem descansado, longe de
sonhar... Defenda-se.
    Por amor de Luísa, menti descaradamente:
                                                 183 

    — Defender-me? E de quê? Eu tenho lá de que me
defender? Uma carta anônima. Isto vale nada!
    — E a sua cara! Você nem sabe mentir.
    — É suposição. Não tem fundamento. Que foi que o
senhor viu? Notou alguma transformação em sua casa?
Não notou. E então! Quer à fina força que eu confirme
esse disparate que o Neves inventou, o Neves, um
sujeito conhecido.
    — O Neves?
    — Não foi outro. Não há aqui ninguém capaz de
semelhante patifaria. O Divino Mestre, leia. É ele, não
tem dúvida. E o mundo de provações, veja. Não foi
senão ele.
    — É exato, ciciou Adrião. Deve ter sido ele. Um
malandro. Mas o caso é este: andam atassalhando o meu
nome por todos os recantos não sei de que, pelos
bilhares. E o culpado é você.
    — Eu? Eu tenho nada com isso? É um absurdo, uma
acusação injusta, sem prova. Não me defendo. De quê?
    E cruzei os braços. Adrião encarou-me:
    — É possível que você esteja inocente. Se estiver,
perdoe-me. E é possível que seja um traste. De qualquer
maneira compreende que não pode ficar nesta casa.
    — Compreendo.
    — É necessário sair logo.
    — Perfeitamente.
    — Vamos então balancear isto. E faça-me um favor.
Promete?
    — Prometo, respondi sem refletir.
     — Pois bem. Eu sei que você recebeu uma proposta
do Mendonça. Aceite agora a proposta. Amanhã liquida
aqui os seus negócios e coloca-se lá. Depois de um mês,
deixa o Mendonça e vai para o Recife ou para a Bahia.
Acho conveniente não mudar-se logo, para não dar nas
vistas. O Mendonça... você entende... melhor ordenado...
um pretexto. Fale com ele. Estamos de acordo? O mês
                                                   184 

vindouro, como ficou resolvido, para a Bahia. Leva uma
carta de recomendação.
     — Muito obrigado. Estamos de acordo, mas não
aceito a recomendação. Vou para o Rio.
    — É bom. E amanhã o balanço.
    — Até amanhã.
    Saí. Entrei no estabelecimento do Mendonça:
Mendonça não estava. E Mendonça filho? Também não
estava, fora passar uma procuração no cartório do
Miranda.
    Corri em busca de Isidoro, queria confiar-lhe tudo.
    — Ó D. Maria, chame o Pinheiro, gritei da porta.
    Tinha ido à casa do Miranda.
    Respirei com alívio porque de súbito me havia
aparecido um grande acanhamento de contar aquela
desgraça.
     Desci a Rua dos Italianos e estive de longe olhando o
jardim, a varanda do casarão. Senti um nó na garganta,
engoli um soluço e dirigi-me à Rua de Baixo, como se
fosse tratar de algum negócio urgente. Não ia tratar de
coisa nenhuma, mas precisava agitar-me, andar depressa.
     Ao passar pela Rua Floriano Peixoto, achei
conveniente embriagar-me: subi ao Quadro, fui ao
Bacurau e pedi conhaque. Bebi um cálice, pedi outro,
pedi o terceiro. Acendi um cigarro e esperei o efeito do
álcool. As minhas idéias tornaram-se mais lúcidas; o que
senti foi um aperto no coração e desejo de chorar. Bebi o
último cálice, levantei-me e enfiei pela Rua de Cima.
    Adiantei-me até o Melão. Noite fechada. Recuei,
decidido a procurar Padre Atanásio, distrair-me
conversando com ele. Dei uma caminhada ao Xucuru.
    — Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo.
    Não se via quem falava, porque a escuridão era
grande. Nem se ouviam os passos: o vulto movia-se como
uma sombra. Mas pela voz, muito suave, reconheci o
caboclo. Que andaria ele fazendo por ali àquela hora?
                                                   185 

Talvez procurando recurso para me pagar quinze mil-réis
que lhe mandei quando esteve preso. Pagava. Mata para
roubar, mas não deve dinheiro a ninguém.
    — Boa noite, Manuel Tavares, Passeando?
    — Sim e não. Sim porque gosto de caminhar; não
porque estou de serviço. Vou levar um ofício a
Quebrangulo.
    Recordei o corpo de gigante, as mãos enormes, os
olhos miúdos, o rosto duro, a barba emaranhada, tudo a
contrastar com a doçura da voz.
    — Do promotor, o ofício?
    — Não senhor, do Doutor Delegado. Eu agora estou
ajudando o destacamento.
    — Ah! Você é soldado?
     — Sou e não sou. Soldado, propriamente, não sou.
Pra fazer sentinela não sou. Mas quando há diligência,
trabalho do cão, e os macacos do governo amunhecam,
sou.
    — Pois’ é bom emprego, Manuel Tavares. Continue.
     Às nove horas entrei na redação da Semana. Padre
Atanásio,   debruçado     sobre   a    mesa,   dormia
profundamente,    o rosto escondido nos braços.
Respirava com ruído e tinha roxas as orelhas enormes.
Sentei-me à banca que foi minha, lá desocupada desde
janeiro. Obedecendo a um velho hábito, abri a gaveta e
tirei um maço de aparas de papel.
    — Por aqui, Seu Valério? exclamou o sargento
chegando à porta da tipografia. Pensei que nos tivesse
deixado. é uma ingratidão. O Seu Pinheiro é que não falha,
pontual, firme nas Sociais. Quer que acorde o patrão?
    Fiz um gesto negativo com a cabeça.
    — Sabe se o Dr. Castro está na cidade, sargento?
perguntei bruscamente, levantando-me.
    — Não sei. Ele também aparece aqui às vezes. Até
escreveu uma poesia. O senhor leu? Uma história de luar
e de sapos. Saiu no fim da quarta página. O Reverendo
                                                 186 

meteu dois versos que faltavam, mas Seu Miranda diz
que está tudo quebrado. Brigaram. Julgo que o
casamento gorou. O senhor não traz nada?

    — Não trago nada, sargento. E isso é exato, a briga
deles? Adeus.

    Que azar de Clementina! Sempre os casamentos que
dão em ossos de minhoca! Melhor para ela. Antes
continuar arranhando, que um marido como aquilo não
presta. E melhor para mim: ia procurar o Pinheiro, o que
não faria se receasse encontrar o bacharel.

    Ao passar pela casa do Miranda, vi Clementina na
janela:
    — O Pinheiro está aí, D. Clementina?
    — Está, sim senhor. Fizeram um jogo lá dentro, por
causa do Dr. Barroca, que chegou hoje.
    — A senhora faz o obséquio de pedir a ele que
venha até aqui?
    — Ao Dr. Barroca?

    — Não senhora, ao Pinheiro.

    — Pois não. Por que não entra? Estão na sala de
jantar, o Valentim Mendonça também. Entre.

    — Ah! O Mendonça está aí?
    Acompanhei-a. Diante da mesa de jogo falei duas
vezes antes que os parceiros me respondessem: tinham
os olhos em chamas e puxavam as cartas uma a uma,
lentamente. Finda a partida, Evaristo Barroca estendeu-
me a mão com aquele modo de superioridade protetora,
que lhe fica bem e que abomino.

     — Ó Pinheiro, dá-me aqui fora uma palavra? É um
instante.

   — Impossível, meu filho, inteiramente impossível,
Ocupadíssimo. O poker é uma grande instituição. Faça
uma perna.
                                                 187 

    Detesto as cartas, mas naquela ocasião julguei que
elas me seriam úteis. Se o Teixeira soubesse que eu
tinha estado a jogar, talvez se imaginasse injusto.
    — O senhor entra? perguntou Evaristo baralhando.
    — Entrada de quanto?
    — Cem mil-réis, disse o tabelião entregando-me as
fichas.
    Paguei e sentei-me:
    — Cinco mil-réis?
    — Cinco, respondeu Evaristo. O senhor joga? Pois
sou forçado a reabrir. Quer cartas?
    — Duas.
    Evaristo Barroca soltou o baralho:
    — Fala o senhor.
    — Mesa.
    E pensei nas amarguras que me iam aparecer no dia
seguinte. O que eu devia fazer era esperar o Neves à
saída da sessão de espiritismo e dar-lhe uma sova. Era o
que eu devia fazer, mas sou um indivíduo fraco,
desgraçadamente.
    — Para iniciar aposto apenas uma, disse Evaristo
com aquela voz sossegada, aquele olhar tranqüilo que
nunca mostra o que ele tem por dentro.
    — Vejo, Doutor.
    E atirei a ficha.
    — Que tem o senhor? perguntou ele.
    Mostrei uma trinca de damas.
    — Ganha.
    E franziu os beiços delgados.
    —   Homem,     essa   agora!  exclamou    Valentim
Mendonça. O Doutor estava feito. Como foi que o senhor
conheceu que aquilo era bluff? O Doutor não pediu.
    Abandonei um par de ases:
    — Preciso falar com o senhor hoje ou amanhã cedo,
Seu Mendonça. Com o senhor e com seu pai. Ele está aí?
                                                  188 

    Mendonça filho levantou o queixo quadrado e
propôs que fossemos procurar Mendonça pai. Se era
assunto de interesse, devíamos ir logo.
    — Como! bradou o Pinheiro. Negócio a esta hora? É
uma indignidade. Outro bluff, Doutor? Muito bem. O
bluff é uma grande instituição. Dê carta, Mendonça, que
diabo! Você está namorando com o Valério?
    Arriscou uma reabertura com trinca branca e atacou
o Miranda, que tinha seqüência:
    — É possível? Você pede duas e faz seqüência? E
máxima? Abra os dedos, criatura, isso assim na mão
ninguém vê. Confiança, naturalmente, todos nós somos
de confiança, mas jogo é na mesa, e tenho visto muita
seqüência errada.
    Joguei duas horas, distraído.
    O que eu queria era saber por que razão não me
vinha o ânimo de esbofetear o Neves uma tarde, à porta
da farmácia. No bilhar do Silvério levantei o taco para
rachar a cabeça do Dr. Castro. E arreceava-me de molestar
o Neves. Por que será que aquele velhaco me faz medo?
    — Joga?
    — Jogo, respondi separando três reis.
    Evaristo reabriu.
     — Outra reabertura, Doutor? Santa Maria! O senhor
leva o dinheiro todo, reclamou Valentim Mendonça.
    Tirei um rei. Evaristo e Mendonça não quiseram
cartas.
    Já que me faltava coragem, não seria mau dar
cinqüenta mil-réis a Manuel Tavares e mandar que ele
desancasse o boticário, no Xucuru, que é quase deserto.
    — Fala você, João Valério, resmungou o tabelião.
Assim, não se acaba isto.
    — Aposto duas.
    — Duas e mais quatro, disse Evaristo.
    Mendonça fugiu.
                                                  189 

    — Vem ver? perguntou o Barroca.
    — Não senhor, reaposto. Mais quatro.
    E deitei na salva as oitos fichas que me restavam.
    — Vamos então com mais oito, gracejou Evaristo. E
desta vez, estou forte, pode crer.
    — Ainda reaposta, Doutor? Vejo. Dê-me aí oito
fichas, Pinheiro. Vejo com um four de reis.
    — Perde, fez Evaristo calmamente.
    E mostrou um four de ases. Levantei-me.
    — Safa! exclamou Valentim Mendonça. Já é ser
caipora. Onde estava eu metido! Deixa? Também vou. Os
senhores continuam?
    E contou as suas fichas, apressado, entregou-as a
Nazaré para recolher.
    — Ó Pinheiro, chamei, quando você voltar para
casa, preciso falar-lhe, ouviu? Boa noite, meus senhores.
    Isidoro, que chorava as cartas com ferocidade, teve
um grunhido que terminou numa praga:
     —• Ora pílulas! Estas miseráveis estragam tudo no
fim. Vão-se embora, hem? É uma traição.
    Saímos. Quando nos separamos, à esquina da
padaria, Mendonça interrompeu o estribilho que ia
cantarolando:
    — Então, esse negócio que tem conosco...
     — É isto. Os senhores me fizeram uma proposta por
intermédio de Padre Atanásio.
    — Sim, em dezembro.
     — E escreveram insistindo. Respondi que não
aceitava, mas que, se me desempregasse, contassem
comigo. Caso ainda estejam pelo oferecimento... Deixo
os Teixeira.
     Lembrei-me de que tinha prometido a Adrião só
ficar na cidade um mês:
    — Isto é, se houver vaga. Não quero prejudicar
ninguém.
                                                  190 

    — Há vaga, confessou Mendonça. O guarda-livros de
lá enrascou a escrituração e levou-o o diabo. O senhor
teve algum pega com os Teixeira?
     — Ah! não! É que há vantagem. E ando necessitado.
A crise... Adeus.
    — Apareça.
    Desci até o fim dos Italianos, encostei-me à esquina
do armazém.
     Vigia prolongada. Se pudesse falar com Luísa... De
quando em quando surgiam sombras entre as palmeiras
do jardim, mas era a minha impaciência que se distraía
a criar fantasmas. Acerquei-me da grade.
     Esperança doida de encontrar Luísa. Que lhe teria
dito o Adrião? Imaginei-o de pijama e chinelos,
coxeando pelo quarto, a bradar com os punhos cerrados:
“Pensar que sempre tive confiança na senhora! Defenda-
se!" E a carta, cem vezes relida, amarrotada entre os
dedos magros.
     Desgraçado desejo de conhecer as coisas. Melhor
teria sido para ele não acreditar na denúncia e continuar
como ía.
    Voltei para a calçada do armazém e ruminei o
procedimento do Neves. Que interesse tinha ele em
revelar aquilo? Nenhum. Mostrar que sabia.
    — Animal infeliz! exclamei em voz alta.
    Referia-me ao Neves, a Adrião, a mim, ao Miranda
    Nazaré, a toda a gente. Necessidade idiota de saber
e espalhar o que sabemos. Depois de muitos dias ou
muitos anos de canseira e conjetura, um sujeito
descobre uma lei da natureza — outro faz uma carta
anônima contando os amores de Luísa Teixeira com um
João Valério como eu.
                                                 191 




                          27




R   ecolhi-me tarde, deitei-me vestido e às cinco horas
    consegui adormecer. Antes que o despertador
tocasse, Isidoro bateu-me à porta. Levantei-me
precipitadamente.
    — Que era isso que você queria comigo ontem à
noite? perguntou entrando.
    E, enquanto eu descerrava a janela:
   — Se é o dinheiro que lhe devo, tenha paciência,
meu velho, que ontem me arrasaram.
    Sosseguei-o.
    — Não é? Pois sim. Pelaram-me, arrancaram-me
duzentos mil-réis aqueles malvados. Também está
decidido, não torno a pegar em cartas. Uma lição. De
madrugada quase estouro aqui, berrando. Você estava
morto? Que negócio é esse?
     Narrei a carta, o furor de Adrião, a minha promessa
de ir para o Rio. Isidoro empalideceu:
    — Fale baixo: o Pascoal pode ouvir.
    Andou, alvoroçado, de um lado para outro, depois
sentou-se na cama e pôs-se a dar pancadinhas com a
unha do polegar nos dentes.
    — É terrível! Você com certeza negou, hem?
Naturalmente. E não há nada, é claro. Ele terá percebido
alguma coisa?
                                                    192 

    — Não. Creio que não, só a carta.
    — Só a carta... O que você deve fazer é procurar o
autor dessa miséria e quebrar-lhe os ossos. Eu queria
saber...
    — Que é que você queria saber? Foi o Neves.
     — O Neves? O Neves é capaz disso? Um tipo
circunspecto.
    — Foi ele. Havia espiritismo na denúncia: O Divino
Mestre e as provações. E no dia da encrenca no bilhar,
com o promotor, ele estava de parte, escutando. O
Varejão notou. Foi ele. é o único.
    Isidoro ergueu-se, aproximou-se da janela, abriu a
rótula:
     — Pois, menino, agora volto atrás. Se foi o Neves que
escreveu isso, o caso é diferente. Eu não creio, mas se foi
ele, fez com boa intenção. O Neves é um sujeito de moral
muito rija. Que diabo tem aquele povo a correr
desembestado?
    Acendeu um cigarro, contente por haver encontrado
meio de desculpar o boticário:
    — Não tenha dúvida. Boa intenção, pode jurar. Os
espíritas são assim intransigentes.
    Debruçou-se para fora e, noutro tom:
    — Mas que demônio é aquilo? Todo o mundo
correndo e o Vitorino em mangas de camisa! E é em casa
do Adrião. O homem terá feito alguma asneira?
    Saímos para a calçada. O Dr. Liberato passava, com
um estojo na mão.
    — Que foi, Doutor?
    O médico não respondeu.
    — Vamos ver, balbuciou Isidoro, lívido.
    — Vamos ver.
    Com o rosto por lavar, despenteado e sem chapéu,
acompanhei-o, aturdido, nem reconheci Xavier filho, que
deu de cara comigo.
                                                  193 

    — Que diabo é aquilo, Xavier? Você esteve lá?
perguntou Isidoro.
    — Um tiro no peito. Não ouviram? O homem
suicidou-se.
    — Quem? interroguei apavorado.
    — O Adrião. Ainda não souberam? Está num mar de
sangue. Vou buscar algodão e gaze.
    Apressamos o passo. Entramos com dificuldade,
encontrando gente que ia e gente que vinha. No portão
havia um começo de rixa. Um sujeito apostava que tinha
sido tiro; outro afirmava que fora uma navalhada no
pescoço — e não se entendiam. As flores dos canteiros
estavam machucadas. Ao pisar a escada, ouvi gritos de
mulher lá em cima.
     Parei, com um violento tremor nas pernas, segurei-
me ao corrimão, tomei a passagem a D. Josefa, que
chegava, alva como cera e com um pé descalço.
Naturalmente perdera um sapato no caminho. Sem pedir
licença, empurrou-me e subiu.
    — Pinheiro, murmurei acovardado, julgo que não
devo entrar. Não devo entrar aqui.
    Isidoro fez uma careta:
    — Vamos sempre. Eu também não posso tolerar.
Não está em mim. Questão de nervos. Mas vamos.
    Galgou quatro degraus:
    — Se você não viesse, compreendiam logo. Uma
tentativa, percebe? Salvar a reputação dela.
     Achamos o salão cheio de intrusos que tinham
invadido a casa e se apinhavam nas portas,
interrompendo o trânsito. Zacarias trouxe uma bacia de
água. D. Josefa veio com uma braçada de toalhas e
roupa branca. Depois foi Xavier filho acotovelando tudo,
carregado de pacotes.
     — Tudo para fora, gritou o Dr. Liberato, arreliado e
invisível. Façam o favor de desocupar a sala, que não
são necessários. Para fora.
                                                  194 

    Lentamente, a massa        de   basbaques    refluiu.
Penetramos na saleta.
    — Horrível! murmurou Isidoro. Que insensatez!
Logo de manhã, antes do café...
    Vitorino, caído para um canto, o rosto escondido
entre o braço e o antebraço, soluçava. Tinha a roupa
manchada de sangue.
    — Que desastre, meu filho! exclamou Padre
Atanásio entrando e abraçando, atrapalhado, o Pinheiro.
Como foi? Por que foi?
     — Não sei, Padre Atanásio, gaguejou o nosso amigo.
De improviso, em jejum, sem avisar ninguém. Que
loucura! Quando a gente menos esperava, zás! uma bala
para dentro. Aqui no peito, foi o Xavier que disse. Um
tiro, ninguém sabia. Eu ouvi, mas pensei que fosse
bomba, agora pelo São João.
     O Vigário, afrontado, soprou ruidosamente, passou
o lenço pela testa, levantou os braços e olhou o teto:
    — Deus do céu! Quem havia de imaginar. Sursum
corda! Não é pela morte, porque afinal todos lá vamos
quando chegar a hora. Mas vejam vocês, a extrema-
unção... Misericórdia!
    Caiu numa cadeira, junto a Vitorino, e pôs-se a
chorar também. Fui até a porta do saião, espreitei. À
entrada do corredor, D. Engrácia, Clementina e Marta
gesticulavam. Dirigi-me a elas, nas pontas dos pés.
    — Que diz o Doutor, D. Engrácia? perguntei ao
ouvido da velha.
    — Eu sei lá! É trabalho perdido aquele está pronto.
    Veio da alcova um gemido prolongado.
    — Não senhora, sussurrou Clementina, pode ser que
escape. O Neves tratou de um homem...
     Outro gemido cortou-lhe a palavra. Rumor de água,
tinir de ferros.
                                                 195 

    — O Neves tratou de um homem que fez o mesmo e
ficou bom, continuou Clementina. O Neves. A senhora
acredita? Estava contando há pouco, lá embaixo.

     — Pode ser, concordou D. Engrácia. Mas a menina
devia estar calada, que num aperto deste ninguém fala.
Foi assim que me ensinaram.
    Disse isto quase gritando.

    Voltei para a saleta como um sonâmbulo. Coisa
estranha: ainda não tinha visto Luísa, e nem uma só vez
havia pensado nela. Confessei a mim mesmo que era o
causador da morte de Adrião, mas no estado em que me
achava esqueci a natureza da minha culpa.
    Vitorino continuava a soluçar. Num quarto vizinho,
Evaristo Barroca falava com D. Josefa. Padre Atanásio
assoava-se de manso.
     Aproximei-me do sofá, onde Isidoro e Nazaré
conversavam em voz baixa, sentei-me ao lado deles. Mas
levantei-me de súbito. Ali abracei Luísa pela primeira
vez. Revi toda a cena: os beijos que lhe dei, beijos de
carnívoro, o desfalecimento que ela teve. Lembrei-me de
lhe ter mordido a língua com brutalidade, senti gosto de
sangue na boca.

    Olhei a roupa manchada de Vitorino e virei o rosto,
refugiei-me ao pé da janela que dá para o jardim.

    Isidoro, espantado:
    — Como tem você coragem de sustentar isso?

    E Nazaré, docemente:

    — Fez muito bem. Doente, escangalhado, vivendo
para aí a vara e a remo! Antes acabar logo.

     Evaristo Barroca entrou na sala, inclinou a cabeça
de leve, bateu com afeto no ombro de Vitorino e levou-o
para o interior.
    Olhei o renque de palmeiras, os tinhorões, a garça
de bronze, o banco. Voltei as costas.
                                                   196 

    — Mas um suicídio, homem! exclamou Isidoro.
    E Nazaré, erguendo a voz:
     — Tanto faz morrer assim como assado. Tudo é
morrer. Crucificado ou de prisão de ventre, em combate
glorioso ou na forca — o resultado é o mesmo.
    Interrompeu-se: o Dr. Liberato chegava, ainda com
as   mangas    arregaçadas,   enxugando    as   mãos.
Levantaram-se todos:
    — Então?
    O Doutor não parecia contente.
    — Onde foi o tiro? começou Padre Atanásio.
     — O percurso... ia dizendo o Dr. Liberato. Mas
Isidoro atalhou:
     — Não é isso, o percurso é difícil. Queremos saber
se a bala foi ao coração.
    — Que disparate! replicou o outro. Se o homem está
vivo! Atingiu um pulmão, é lá que ela deve alojar-se.
    — Ah! o senhor não extraiu? perguntou Nazaré.
    — Extrair o quê? Os senhores pensam que é só
meter o ferro ali dentro e ir arrancando à vontade. Vá
mexer naquilo. Está lá guardada.
    — No pulmão? fez Isidoro com alívio. Então pode
ser que se salve. O Poincaré também tem uma bala no
pulmão.
    — Quem é o Poincaré? disse o Vigário.
    — Ficou mais calmo, acrescentou o Dr. Liberato. Se
não sobrevierem complicações...
    — Quem     é   Poincaré?    tornou   a   perguntar   o
Reverendo.
     — Um grande homem, Padre Atanásio, explicou
Isidoro. O senhor não conhece? Um que foi Presidente
da República na França... ou na Inglaterra, não estou
bem certo. Tem uma bala no peito, eu li num jornal. O
Poincaré... ou o Clemenceau, um dos dois.
                                                   197 

    Clementina chegou-se como uma sombra.
    — Ele quer falar com o senhor.
    — Comigo, D. Clementina? Quem? exclamei.
    — Seu Adrião. Venha depressa.
    — Mau! fez o Dr. Liberato com arrebatamento.
Digam que não está.
    — Mas ele quer, insistiu Clementina. E nós dissemos
que estava.
     — Pinheiro, gemi ao ouvido de Isidoro, não posso, é
terrível! Não tenho coragem.
    — Meia dúzia de palavras quando muito, concedeu
o médico. Um minuto, é só entrar e sair.
    Isidoro acompanhou-me ao salão:
     — Ânimo! Seja forte. O desejo de um moribundo...
Vá. E tenha calma.
   Entrei na alcova, cerrei a porta, acerquei-me da
cama, tremendo.
    — João Valério, ciciou Adrião, é você? Sente-se aqui
perto, dê-me a sua mão.
    Sentei-me ao pé dele, tomei-lhe os dedos frios.
    — Está aí? está ouvindo? Não vejo nada.
    — Estou ouvindo.
    E curvei-me, quase lhe cheguei a orelha à boca para
perceber-lhe a voz indistinta.
    — É uma despedida, meu filho. Preciso pedir-lhe
desculpa. Separamo-nos zangados. Aperte-me a mão,
Valério.
    Já lhe havia apertado.
    — Já? Não senti, não sinto nada do cotovelo pra
baixo.
    Calou-se, julguei que ele estivesse morrendo, quis
levantar-me para chamar o médico.
    — Deixe lá, rapaz. Ainda não chegou a hora.
                                                    198 

    Tentei sossegá-lo com algumas trivialidades que me
ocorreram.
    — Isso não interessa, murmurou Adrião. E não
tenho tempo para conversar muito. Ouça. A história da
carta foi tolice. Exaltei-me, perdi os estribos. Luísa está
inocente, não é verdade?
    — É verdade.
    — Acredito. E já agora, com um pé na cova, não
devo ter ciúmes. Não faça caso do que lhe disse ontem.
   Diligenciei   acomodá-lo,    mas   temi   que   ele   se
magoasse.
    — Isto passa logo, Valério. De qualquer forma estou
bem. E não se aflija com a minha morte. Esta vida é uma
peste. Havia de acabar assim. Adeus. Dê-me um abraço,
Adeus... até o dia do juízo.
    Abracei-o, com o coração rasgado:
    — Até a semana vindoura, ou a outra quando muito,
que o senhor fica bom.
     — Até lá em cima, se nos encontrarmos lá em cima.
Padre Atanásio está aí? e o Miranda, os amigos todos?
Pois eu quero despedir-me deles.
     Saí. Ao atravessar o salão, encostei-me a uma
parede porque os móveis em torno começaram a girar.
Isidoro, que me esperava à entrada da saleta, amparou-
me. Apertei a cabeça com as mãos e entrei a soluçar
desesperadamente. Eram soluços secos, ásperos, que me
agitavam todo o corpo. Ao mesmo tempo sentia
marteladas nas fontes, zumbiam-me os ouvidos.
    Como uma criança, acompanhei Isidoro. E como
uma criança, comecei a dar pancadas na testa com a
mão fechada. Depois tive necessidade de afrouxar a
gravata e ó colarinho.
    Lembrei-me do desejo de Adrião, quis chamar os
amigos da casa, mas não pude descerrar os queixos.
Para desembaraçar-me da incumbência, puxei o braço de
                                                  199 

Padre Atanásio, que se desviou assustado. Fiz o mesmo
com Isidoro e com o Miranda. Creio que eles me
tomaram como doido. Mergulhei as mãos nos cabelos.
Estaria realmente doido?
    — Sossegue, criatura, disse Padre Atanásio. Todos
nós sentimos muito. Mas enfim... a opinião da ciência...
Onde está o Vitorino?
    Recobrei a voz a custo.
   — Despedida? fez o Dr. Liberato. Não. Ele já falou
demais.
    E a Clementina, que apareceu novamente:
    — Tenha paciência, D. Clementina. Doente é calado,
na cama.
    Clementina sumiu-se.
    — O pior é que com esta confusão ainda não
almocei, continuou o Doutor. Estou moído. E morto de
fome.
    Chamou a Teixeira:
     — O Xavier saiu? Pois eu também vou sair. Volto
logo. E não deixe essa gente invadir o quarto, Ò. Josefa.
Até já.
    Quando me sentei à mesa, depois de ensaboar a
cara e mudar a roupa, o Dr. Liberato dava pormenores
inúteis.
    Que entendo eu de alvéolos? que me importava a
pleura? O que eu queria era saber se Adrião morria ou
escapava.
    Repeli o prato, levantei-me.
    — O senhor não almoça? perguntou D. Maria José.
Por quê? Ainda hoje não comeu, está de jejum natural.
Venha almoçar.
    — Não senhora. Vou tomar um banho.
                                                200 




                          28




P   assados oito dias, Adrião morreu. Morreu pela
    madrugada, enquanto Nazaré estava no quarto a
velar.

    Eu bocejava, derreado na poltrona de Padre
Atanásio, quando o tabelião me tocou de leve no ombro:

    — Afinal o homem descansou.
    Ergui-me, sem compreender. Percebi, vagamente, e
bradei:
    — Como?

    Ele pediu silêncio:

    — É bom não fazer espalhafato. Vamos avisar os
outros.

    E entrou na saleta.
    — Que foi, Valério? que foi? perguntou D. Josefa,
saindo repentinamente da sombra do corredor.
     Depois daquela crise, na promiscuidade e na
azáfama dos dias de angústia, existia entre nós todos
uma familiaridade estranhável. Dormíamos quase
sempre juntos, homens e mulheres, sentados, como
selvagens. Muitas necessidades sociais tinham-se
extinguido;    mostrávamos    às    vezes  impaciência,
irritação, aspereza de palavras; pela manhã as senhoras
apareciam brancas, arrepiadas, de beiços amarelentos; à
noite procurávamos com egoísmo os melhores lugares
                                                   201 

para repousar. Enfim numa semana havíamos dado um
salto de alguns mil anos atrás.
    — Que foi, João Valério? tornou a Teixeira.
    — Não sei, respondi procurando esquivar-me. O
Miranda disse aí umas coisas, mas eu não entendi, é
melhor a senhora ir perguntar a ele.
    Ela correu à alcova, voltou e abraçou-se comigo,
soluçando.
   — É possível? exclamou Isidoro, que veio da saleta
com Vitorino. A esta hora! Não acredito. Só vendo.
    Mas não foi ver, porque tem horror aos mortos.
Tentei acalmar a Teixeira, que já me havia molhado o
ombro de lágrimas.
    — Vamos chamar Luísa, disse ela afastando-se
rápida e recuperando a decisão costumada.
    Corajosa. Nem parece filha de Vitorino.
    Encontramos Luísa na sala de jantar, encostada à
mesa, dormindo sobre um braço estirado. Marta
ressonava, deitada num banco. Encolhida entre o
guarda-louça e a parede, Clementina cochilava.
Levantaram-se. E nem foi preciso que falássemos: pela
minha perturbação, pelo rosto alterado da Teixeira,
compreenderam logo. No silêncio só se percebia a voz
de D. Engrácia, que atormentava as criadas na cozinha.
    Fazia uma semana que eu não falava com Luísa. No
primeiro dia ela ficara para um canto, cheirando éter e
bebendo flor de laranja. Não a vi. Depois, naquela
organização de acampamento bárbaro, baixava a cabeça
e estremecia quando a encontrava. Creio que ela
também fugia de mim. Em conseqüência as suspeitas
haviam esmorecido. O arrufo que D. Josefa mostrara
uma tarde,, no passeio à Lagoa, desaparecera. Nazaré
olhava-me às vezes com modo estranho, franzia a testa
e estirava o beiço. O suicídio de Adrião era explicado
como efeito de longos padecimentos e embaraços
comerciais. "Uma neurose", dissera o Dr. Liberato. E esta
                                                    202 

frase curta,   que   poucos   entenderam,   teve   grande
utilidade.
    — Então? perguntou Luísa.
    Como continuássemos calados, tombou na cadeira e
começou a chorar. Marta Varejão acercou-se dela,
tremendo. Clementina foi até a porta do corredor,
recuou com medo de D. Engrâcia, que passava, e
gaguejou:
     — Pode ser que escape. Já se tem visto. O Neves
tratou de um homem que fez o mesmo... Às vezes é uma
síncope.
    Tinha os olhos molhados.
    Constrangido entre aquelas duas espécies de dor,
voltei para o salão, onde D. Engrácia arengava:
    — Mas o senhor deixou o homem morrer sem vela,
Seu Miranda?
    — É verdade.
    — E para que estava o senhor no quarto? Bonito
enfermeiro! Era melhor que tivesse ficado em casa:
passávamos sem o seu auxílio. A vela benta aí há uma
semana!
   — Deixe lá, replicava Nazaré sem se alterar. Morreu
bem sem isso.
    Vitorino, na alcova, sacudia o irmão, tentando ainda
reanimá-lo. Esgotado por oito dias de sobressaltos e
insônia forçada, eu andava às tontas. Não retinha nada
no espírito, e aquele desenlace surgia-me como uma
cena indistinta entre as névoas de um sonho ruim.
    Havia claridade na sala. Abri uma janela, olhei o sol
que nascia, num desperdício de tintas derramadas pelos
montes. Voltei as costas com indiferença.
    — É necessário tratar desses arranjos, disse Isidoro.
O Vitorino não pode. Quer encarregar-se, Miranda? Não?
    Hesitou um instante.
    — Pois eu vou. Vamos nós, João Valério.
                                                 203 

    Descemos. No portão encontramos o Dr. Liberato.
    — Que aborrecimento! exclamou. Quando Já ia
parecendo fora de perigo!
    Seguimos em direção ao Quadro.
    — Como é que se faz isso? perguntou Isidoro. Eu de
funerais não entendo.
    — Nem eu.
    — Diabo! Naturalmente é preciso encomendar
caixão. E sepultura. Que trapalhada! Afinal foi bom
termos vindo: sempre é melhor do que estarmos no
meio daquela choradeira. Adeus. Vou acordar Padre
Atanásio. Ele me ensina.
    Afastou-se. E, como eu quisesse acompanhá-lo:
    — Não senhor. Enterro é coisa séria.
    Entrei em casa, estive deitado meia hora. Pareceu-
me ouvir a respiração gorgolejada, as pragas, os
gemidos de Adrião. E vi debaixo das cobertas a figura de
Luísa, muito modificada. Avaliei que ela devia ter
perdido de três para cinco quilos. Pálida, com os
cabelos em desalinho, uma ruga na testa.
    Alvéolos pulmonares, era assim que o Dr. Liberato
dizia.
    Para o inferno!
    Levantei-me, peguei a toalha e dirigi-me ao
banheiro. De volta, encontrei D. Maria José dando milho
ao canário.
    — O senhor hoje madrugou, hem? estranhou com
um sorriso. Como vai o doente?
    — Morreu.
    E, para arrefecer-lhe a curiosidade:
    — Finou-se, é com Deus, descansou, foi-se embora.
E eu quero que a senhora me dê um pouco de conhaque.
    — A esta hora? Tome antes uma xícara de café.
    — Não senhora. Preciso dormir, e não posso dormir.
Traga o conhaque.
                                                204 

     Ela trouxe a garrafa, de mau humor. Tinha
aconselhado, mas cada qual era senhor do seu nariz.
Meteu rodeios e falou de novo na morte de Adrião. Ouvi
distraído, bebi o conhaque, tranquei-me no quarto e
adormeci profundamente.
    Despertei cerca de meio-dia, às pancadas repetidas
que o italiano dava na porta. Ergui-me sobressaltado,
quase com vergonha: gente de comércio sempre se
apoquenta quando acorda tarde. Depois tranqüilizei-me:
o escritório não se abria. Vesti-me devagar, novamente
atormentado com a lembrança daquela outra Luísa,
desleixada e de olhos queimados pelas lágrimas.
    — Você estava bêbedo? perguntou-me o italiano
quando entrei na sala de jantar. Quase derrubo a porta.
Que sono! Naturalmente foi a carraspana que tomou
pela manhã.

    D. Maria José espinhou-se. Invencionice! Contara
apenas que eu tinha bebido um cálice de conhaque, e o
Pascoal não fazia bem em continuar com aquelas
brincadeiras.
    O Dr. Liberato falou em Adrião. Organismo
estragado. Era possível que ele não tivesse morrido em
conseqüência do tiro.

   — E de que morreu? inquiriu Pascoal. Ora essa!
Todo o mundo está vendo.

     — De males antigos, explicou o médico. Uma
criatura combalida, todos os meses na cama...

    Aludiu às regiões que a bala havia tocado, e isto
bastou para que o outro se retraísse.

    Mastiguei quatro bocados amargos e voltei o rosto,
enojado. Ia beber o último gole de café quando notei a
ausência de Isidoro.
    E o Pinheiro? informei-me. Onde andava o Pinheiro?
Ninguém sabia. O italiano vira-o pela manhã na loja do
Mendonça, depois na botica do Neves, à procura de
                                                  205 

incenso, e por fim a conferenciar com Jaú marceneiro,
defronte do cinema.
    D. Maria José referiu que o sineiro tinha vindo à
hospedaria, pedir desculpas: não podia dobrar os sinos
por um suicida.
   — E é pena. Um homem tão religioso enterrar-se
como pagão!
     — Interessante, disse o Dr. Liberato rindo. Ignorava
isso. Vai para lá agora, João Valério?
    — Muito cedo. A que horas é o enterro?
    — Às quatro, parece.
    Quando entramos no casarão, tudo lá estava
transformado. Ao desconcerto da longa semana tinha
sucedido uma ordem aparente e falhada, que devia
durar um dia. Por todo o canto haviam passado as mãos
hábeis e diligentes de Marta, recompondo, aumentando,
eliminando.
     No centro do salão, sobre duas mesas juntas,
vestidas de preto, descansava o caixão funerário, entre
círios acesos. Dos ângulos pendiam coroas de flores
naturais, com fitas roxas. Nas paredes os quadros
desapareciam, disfarçados por grandes manchas negras.
Uma colcha escura cobria o piano, e as almofadas
tinham máscaras      de luto.    As  cortinas, baças,
permaneciam.    Os tapetes     também.   Faltava um,
vermelho, e no lugar dele avultava outro, enorme e
tenebroso. Da alcova, através da porta meio aberta,
voava um fio de incenso. E havia um cheiro enjoativo. A
disposição dos móveis fora alterada.
     Nas cadeiras, em redor do féretro, Padre Atanásio,
Evaristo   Barroca,  Nazaré,  Cesário    Mendonça,   o
administrador e o Dr. Castro conversavam quase em
silêncio. Com um papel na perna, Vitorino tentava
redigir um telegrama. Senhoras iam e vinham: D.
Engrácia, D. Eulália Mendonça, a Teixeira velha, Marta
Varejão, D. Josefa. Na saleta de espera Clementina
                                                 206 

arranjava numa cesta de laços pretos cartas e cartões de
pêsames, ainda com os envelopes intactos. Ao pé da
janela aberta sobre o jardim, Mendonça filho fumava, às
escondidas. Fez-me um aceno e cochichou:
    — Quando é isso? O senhor sabe?
    Puxou o relógio:
     — O convite que recebi marcava para quatro horas.
Passam quinze minutos. Se esta maçada continuar, dou
o fora.
    Atirou pela janela a ponta do cigarro:
    — E aquele negócio? Eu falei com o velho. O senhor
não apareceu...
    — Não pude aparecer. E agora não contem comigo.
    Foi o senhor que se ofereceu. Veio espontânea-
mente, é bom lembrar.
    — De acordo, mas não esperava isto.
    Vi Nicolau Varejão, lá embaixo, de roupa verde,
chapéu branco, sapatos amarelos. Ia convidá-lo a subir
quando Isidoro entrou no jardim:
    — Por aqui, Seu Varejão? Como vai a bizarria?
Chegue cá para cima. O senhor aí derrete as banhas.
    Nicolau Varejão tirou o chapéu, abanou-se, disse
que gostava do calor. Coitado. Ficava ali, ao sol, com
medo da filha.
     — Então volta a palavra atrás? inquiriu Mendonça
filho. Fica o dito por não dito...
     — Naturalmente, respondi dando-lhe as costas. Fica
o dito por não dito.
    E fui ao encontro de Isidoro:
    — Você almoçou, Pinheiro?
    — Não, comi um pão com sardinha no Bacurau.
     Ensopou o lenço no suor que lhe corria pelo rosto,
diligenciou aprumar o colarinho empapado:
    — Afinal acabei a tarefa, e penso que não esqueci
nada. Você viu as cartas de convite que mandei
                                                  207 

imprimir? Não tive tempo de escrever, a redação é de
Padre Atanásio. Primorosa. Encontrei na tipografia um
clichê bonito e mandei colocá-lo no frontispício — um
anjo com as asas abertas em cima de um túmulo.
Esplêndido!
    Fortunato Mesquita chegava com o Doutor Juiz de
Direito, Xavier pai, Xavier filho e o Monteiro agiota.
    Nazaré aproximou-se de mim:
    — Por quem esperamos? Temos gente de sobra.
    Realmente no salão havia pessoas em pé. Estavam
    lá os indivíduos que vão aos bailes da prefeitura, os
que levam o pálio nas procissões e os que freqüentam a
Semana     —    comerciantes,    empregados    públicos,
proprietários rurais dos sítios próximos. Na calçada do
armazém fronteiro estacionavam sujeitos que não
tinham querido entrar, por timidez. Quase todos deviam
favores aos Teixeira: Silvério do bilhar, o sapateiro
protegido de Luísa, o sargento, Bacurau, que às vezes
auxiliamos em pagamentos de pequenos saques.
   — Que diabo estamos fazendo? perguntou nova-
mente o tabelião. São quase cinco horas. Que é que falta?
    — A música, disse Clementina, que ainda arrumava
os cartões na cesta. Ele era Presidente da Santa Cecília.
    — Sem saber música! rosnou o Miranda.
    E encolheu os ombros: detestava formalidades.
   — Se é só o que falta, podemos sair, interveio
Mendonça filho. A Filarmônica está no portão.
    — Uf! soprou Nazaré. Que trabalho, depois de
morto! Pior que um parto.
    E levou o Barroca para junto do caixão, segurou com
ele as alças da cabeceira. Cesário Mendonça e o
administrador pegaram as do meio, Xaxier filho chamou-
me para as últimas, mas Isidoro tomou o meu lugar.
     Vitorino prorrompeu    em   soluços.   Houve   uma
agitação no corredor.
                                                208 

    Os seis homens atravessaram        o   salão   e   a
antecâmara, desceram a escada.
    — Não vem, Padre Atanásio?
    — Não, vou consolar esta gente.
     Na calçada formou-se o cortejo, uma espantosa
marcha fúnebre soou. Deixamos a Rua dos Italianos e
seguimos em direção à pracinha. Defronte da usina
elétrica, curiosos levantaram-se, tiraram o chapéu.
     Isidoro soltou a alça do caixão, que entregou ao
Monteiro, deu-me o braço e foi-se retardando até
ficarmos na cauda do préstito, junto a Zacarias, que
chorava, carregado de coroas.
    Passamos o açude, as casinholas que se encostam
ao morro do Sovaco, acercamo-nos do cemitério. Os
condutores, fatigados, revezavam-se a cada instante.
    Isidoro conservou-se a distância, e ao pé dos muros
sujos, das grades de ferro, simulou um horror
exagerado à mansão derradeira, como disse muito sério,
acendendo um cigarro.
    — Safa! exclamou. Ainda hoje não fumei.
    Ajuntou:
    — Está dado o grande passo. Com decência. Creio
que lhe fizemos um enterro conveniente.
    Apontou, através das grades, pequeninas cruzes de
pau   que   apodreciam,     velhos   sepulcros  meio
desmantelados, túmulos vistosos, a capelinha em ruína
ao fundo:
    — Isto não nos interessa. Já cumprimos o nosso
dever de amigos e de cristãos.
    Voltamos. Outros voltavam também em grupos,
desforrando-se do recolhimento em que tinham vindo.
    — Então acabou tudo hoje, hem, Pinheiro?
    E     esperei   confirmação,     porque     achava
extraordinário que Adrião tivesse realmente morrido
naquele dia. Havia-me habituado a julgá-lo morto desde
                                                   209 

a semana anterior, cem vezes tinha visto mentalmente o
rosário de cenas fúnebres: a família em prantos, roupas
de luto, Padre Atanásio embrulhando consolações, a vela
benta de D. Engrácia.
    — Preciso escrever uma notícia, uma notícia
comprida, disse Isidoro. E não é só a notícia: o que eu
devo fazer é um artigo sobre o Adrião, para domingo, na
primeira página.
    —    Sim  senhor!    exclamou    Nicolau   Varejão
aproximando-se. Foi-se para a eternidade um cavalheiro
muito...
    Procurou um adjetivo e embutiu:
    — Muito importante. Sempre lhes vou contar um
caso.
     Improvisou uma história para realçar a importância
do finado. Não lhe dei ouvidos.
    Dominava-me aquela idéia absurda. Pareceu-me que
Adrião iria morrer continuadamente. D. Josefa me
chamaria sempre para despertar Luísa, Clementina e
Marta, e eu chegaria à varanda todas as manhãs para ver
o sol nascer, e sentiria eternamente aquele horrível
cheiro de incenso que me estava preso às narinas.
    Recuei vendo o Miranda, encostei-me à balaustrada
do açude, temi que ele me viesse comunicar pela
segunda vez a morte de Adrião.
    — Felicitemo-nos, disse Nazaré encostando-se
também. Vamos sossegar. Se o nosso amigo teimasse em
viver mais algum tempo, eu ia com ele. Não podia
agüentar aquilo.
    Debruçou-se, ficou a olhar a muralha verde:
     — Oito dias sem dormir, mal comido, mal bebido!
isto desmantela um homem. Devo estar com tudo por
dentro espatifado. Como vai o espiritismo, Varejão?
    Nicolau Varejão confessou que tinha abandonado o
espiritismo e agora perdia para os protestantes.
                                                     210 

    — Diabo! rosnou o tabelião. Você fez Isso com o
Allan Kardec? Você não é camarada.
    E voltou-se para Isidoro:
    — O que eu sinto é ter perdido um bom parceiro de
xadrez.
    — Não fale assim, replicou Isidoro. O Adrião tinha
ótimas qualidades.
    — Devia ter muitas. Eu conheci uma: jogava xadrez.
Pará mim é uma qualidade excelente. É por isso que
tenho pena dele.
    Calou-se. E   subitamente,   endireitando-se,    esfre-
gando as mãos:
    — Estava aqui pensando na conta que o Dr. Liberato
vai mandar à viúva.
    Estremeci: Luísa era viúva. Nazaré fechou um olho,
calculou:
    — Dinheiro como o diabo, aí de cinco para dez
contos, além do que o Adrião já rendeu. Esses médicos
têm uma sorte danada.
    Isidoro indignou-se:
    — Como pode você ocupar-se com isso, agora, de
volta do cemitério? Você é um monstro.
    Nazaré sorriu:
     — Eu? Está enganado. Que é um monstro? Uma
criatura diferente das outras da sua espécie, não é? Pois
eu sou como os outros homens? Um pouco melhor que
uns, um pouco pior que outros. Vulgar. Monstro é você,
Pinheiro. Você é esquisito, uma espécie de santo. Apesar
de todos os seus defeitos, devia ter deixado para nascer
daqui a dez mil anos. Você é monstruosamente bom,
Pinheiro.
                                                   211 




                          29




P   assaram-se dois meses. Uma noite, à entrada do
    Pinga-Fogo, Isidoro parou junto a um poste de luz
elétrica e atacou-me:
    — Em que fica essa história?
    — Que história, Pinheiro?
    — Essa embrulhada. Lembra-se da conversa que
tivemos uma tarde na Farmácia do Neves? Bulimos com
o pobre do Adrião, coitado.
     Tossiu, andou dez metros e estacou defronte da
Igreja de São Pedro:
    — Está visto que sinto a morte dele. Naturalmente.
Era um caráter adamantino. Mas enfim — que diabo! —
não pode ressuscitar. Parce sepultis! como diz Padre
Atanásio. E está o seu caso resolvido.
    Baixei a cabeça:
    — Eu, Pinheiro, se não me         engano...   Convém
proceder com ponderação. Refleti...
     — Não há ponderação, atalhou Isidoro. O que há é
que você deve casar com a moça, esta é que é a
ponderação. Não sei o que houve entre os dois.
Provavelmente não houve nada. Ou talvez tenha havido.
Isso é lá segredo seu. O que é certo é que rosnaram por
ai, você andava doido por ela e o Adrião deu o couro as
varas.
                                                    212 

    Mas deixaram de falar, retorqui apressado. Você
ouviu alguma coisa, Pinheiro? Que diz esse povo?
    — Que povo! Quem se importa com o povo? A sua
obrigação... Não se faça desentendido. E um homem
honrado... Você está hoje de uma estupidez espantosa,
Valério.
    Nos italianos, apontou o casarão:
    — E onde se encontra mulher como aquela? Procure,
veja, compare. Eu, se fosse mais moço, dedicava-lhe um
poema.
    Muitas vezes me ocorrera o que Isidoro acabava de
sugerir-me. Indecisão.
     Dois meses sem ver Luísa. À noite distraía-me a
repetir a mim mesmo que ainda a amava e havia de ser
feliz com ela. Hipocrisia: todos os meus desejos tinham
murchado. Tentei renová-los; recompus mentalmente os
primeiros encontros, na ausência de Adrião, entrevistas
a furto no jardim, a tarde que passamos no Tanque, sob
árvores. Mas apenas consegui recordar com viveza um
raio de sol que atravessava a ramagem e vinha arrastar-
se na pedra coberta de musgo, a garça displicente, um
sinal escuro que Luísa tem abaixo do seio esquerdo.
Lembrei- me também de me haver ela uma vez plantado
os dentes no pescoço. Ao cabo de algumas horas a parte
mordida estava vermelha e necessitando o disfarce de
uma rodela de pano. Depois a mancha se havia tornado
gradualmente esverdeada, amarelada, afinal desapa-
recera.
    Naquele tempo eu vivia no céu.
    — Que céu! Como se vai morder uma pessoa,
brutalmente?
    E achei que não fazer caso da opinião dos outros é
censurável.
    — Imprudente! disse comigo.
    Alterando a palavra, corrigi com severidade:
                                                 213 

    — Impudente!
     Entretanto Isidoro pensava que eu devia casar com
ela. E eu penso sempre como Isidoro.
    — Você tem razão, Pinheiro. É preciso tratar disso,
declarei mais tarde na hospedaria. Vou lá.
    — Agora? Vai falar em casamento com a mulher
assim de supetão, e de noite?
    — Não. É só uma visita, por enquanto.
    Fui. E ao chegar já me arrependia de ter dado aquele
passo difícil. Zacarias trouxe-me a notícia de que a
senhora estava adoentada.
 214 
                                                   215 

    — Diabo! murmurei retirando-me entre despeitado e
contente. Isto por aqui também mudou.
    No dia seguinte pela manhã voltei:
    — A senhora pode receber, Zacarias?
    — Está tomando banho, respondeu o preto do alto
da escada. É melhor o senhor vir depois.
     Muito bem. Eu ia tornar-me importuno, não a
deixaria tão cedo, e a responsabilidade do rompimento
ficava para ela. Fui ao casarão oito dias a fio. Antes do
trabalho, acendia um cigarro, chegava lá, apressado:
    — A senhora já saiu do banheiro, Zacarias?
    E ia para o escritório.
    — Julgo que tenho procedido com cavalheirismo,
entrei a matutar uma noite. Amanhã, ponto final nisto.
Com certeza ela imagina que vivo doido por encontrá-la.
    Quando, no outro dia, penetrei no jardim, fazia a
promessa de nunca mais pôr ali os pés.
   — A sinhá       mandou     pedir   que   esperasse   um
momento.
    Não entendi.
    — Como foi que você disse, Zacarias?
    — Lá em cima, fez ele mostrando os dentes alvos.
    Subi, desconsolado.
    Receber-me! E eu que me tinha habituado a ouvir
recusas!
    Zacarias abriu o salão. Tudo transformado: o piano
coberto, outras cortinas, uma tristeza que dava frio.
     Sentia-me obtuso. Nem sabia como tratar Luísa.
Fulana ou D. Fulana? Complicação. Talvez ela se
melindrasse com um tratamento familiar. Mas atirar-lhe
dona, cara a cara, sem testemunha, era tolice.
Dificuldade.
    Ia em plena atrapalhação quando Luísa entrou.
Estava de preto e muito pálida, foi só o que vi.
                                            
    Com a cabeça baixa, aceitei a cadeira que ela me
indicou e fiquei a olhar a mancha deixada pela sola do
meu sapato numa almofada que desazadamente pisei.
Sem me dar a mão, Luísa sentou-se. Creio que também
se conservou cabisbaixa. Houve um silêncio estúpido.
    — Vim aqui... arrisquei.
    — Vem aqui sempre, atalhou ela. Não tenho querido
recebê-lo.
    Emendou:
    — Não tenho podido. É a verdade: não posso.
    Mordi os beiços. E, para acabar depressa:
    — O que eu queria era declarar que me considero
obrigado... moralmente obrigado...
    Ela estremeceu, encarou-me:
    — Obrigado a que, João Valério? A casar comigo?
    — A acolher qualquer resolução sua, respondi
timidamente. Supus... compreende? Não sei... Todos os
dias me preparava para vir.
    — E vem depois de dois meses, João Valério?
    — Que havia de fazer? Um golpe, um abalo tão
grande... E tive acanhamento. É natural. Se foi por isso
que me fechou a porta uma semana...
     — Não,      disse   ela   erguendo-se.   Não   precisa
justificar-se.
    E, aproximando-se, falando-me quase ao ouvido:
    — É que desapareceu tudo.
    — Tem certeza? perguntei levantando-me.
    E percebi logo que a pergunta era Idiota.
     — Eu estava com algum escrúpulo, continuou Luísa.
Talvez o Valério ainda fosse o mesmo. Estou agora
tranqüila. Nenhum de nós sente nada, e o Valério finge
tristeza. Para quê mentir?
    — Faz pena, murmurei comovido.


    Pareceu-me ouvir a voz mortiça de Adrião: "Não se
preocupe com a minha morte, rapaz. Havia de fazer o
que fiz, estava escrito."
    — Horrível!
    E tentei adornar Luísa com os atributos de que a
tinha despojado.
    — Para quê? refleti. É melhor assim.
     Eu agora era um pequenino João Valério, guarda-
livros mesquinho.
    — Adeus, balbuciou Luísa com uma lágrima na
pálpebra.
    — Adeus, gemi.
     Apertei-lhe a mão, fria, mas os dedos dela
permaneceram inertes sob a pressão dos meus. Quis
beijá-los — faltou-me o ânimo.
    — Adeus.
     Fui até a porta da saleta, voltei-me ainda uma vez.
Luísa soluçava, caída por cima do piano. Vacilei um
instante e depois saí.
                                                          
Decorreram mais três meses. Passei a sócio da casa,
    que Vitorino não pode dirigi-la só; Luísa é hoje
comanditária; a razão social não foi alterada.
    Abandonei    definitivamente    os    caetés:  um
negociante não se deve meter em coisas de arte. Às
vezes desenterro-os da gaveta, revejo pedaços da
ocara, a matança dos portugueses, o morubixaba de
enduape (ou canitar) na cabeça, os destroços do Galeão
de D. Pêro. Vem-me de longe em longe o desejo de
retomar aquilo, mas contenho-me. E perco o hábito.
      Vou quase todas as noites à redação da Semana.
Não     para    escrever,     é    claro,    julgo    inconveniente
escrever. Limito-me a dar, quando é necessário, algum
conselho ao Pinheiro. Há uns verbos que ele estraga,
uns    pronomes        que   atrapalha.      Escorregaduras        sem
importância:      na    Semana      de   qualquer      maneira     que
estejam estão bem:

      E ouço com atenção e respeito as cavaqueiras de
Nazaré com o Dr. Liberato. Quando têm pouco fundo e
posso    nelas    tomar      pé,    agrada-me        escutá-los,   rio
Interiormente, na Ilusão de que não sou ignorante de
todo. Depois eles afastam-se, mergulham, somem-se, e
eu    fico     desalentado,        olhando    tristemente      Padre
                                                
Atanásio, que procura segui-los, e o ótimo Isidoro, que
permanece junto a mim.
     Todos os dias, das oito da manhã às cinco da tarde,
trabalho no escritório, e trabalho com vigor. Temos
ocupação: precisamos inspirar confiança à freguesia e
sossegar os fornecedores, mostrar-lhes que podemos
gerir o estabelecimento na falta do chefe que
desapareceu.
    Continuo na pensão de D. Maria José, mas aos
domingos janto com Vitorino. Quase sempre vai Isidoro.
A Teixeira, excelente dona de casa, traz aquilo muito
bonito. Há no salão duas paisagens a óleo. Os móveis da
sala de jantar foram substituídos por outros, onde
porcelanas e cristais novos brilham. Uma habitação
confortável.
    Quando chegamos, fazemos uma visita rápida a D.
Mariana, que lá está na cama, paralítica, soletrando a
correspondência do Padre Cícero. O aposento dela
antigamente era um buraco de ratos; hoje é um lugar
cheio de ar e luz, com as janelas abertas sobre os
canteiros do jardim, as paredes forradas de santos.
    Depois     do    jantar,   ficamos    à    mesa,    fumando,
tomando café, conversando. À noite, na sala, a Teixeira
toca, Isidoro recita, Vitorino cochila — serões bem
agradáveis.
    E se temos a Clementina, são aquelas canções
ingênuas que ela diz com um fio de voz muito suave,
que nos faz bem à alma e nos enche de piedade e
ternura.
    Gosto da Teixeira. Tem uma linda perna, uns lindos
olhos,     várias   habilidades   e   é       alegre   como   um
passarinho. No silêncio do meu quarto, penso às vezes
que a vida com ela seria doce. E digo a mim mesmo que
ainda podemos ter quatro filhos vermelhos, fortes e
louros. Parece-me que vou casar com a Teixeira.
                                        

     A lembrança da morte de Adrião pouco a pouco se
desvaneceu no meu espírito. Afinal não me devo afligir
por uma coisa que não pude evitar. A minha culpa
realmente não é grande, pois estão vivos numerosos
homens que certas infidelidades molestam. E sou
incapaz de sofrer por muito tempo. O Dr. Liberato falou
em nevrose, e eu não tenho razão para pretender saber
mais que o Dr. Liberato. Repito isto a mim mesmo para
justificar-me.



Uma tarde, girando por estas ruas, parei na beira do
      açude, lembrei-me da estrela vermelha e da noite
em que Luísa me repeliu. Afastei-me lento, subi pelos
Italianos. O casarão estava fechado agora, e as grades
do jardim eram um muro verde de trepadeiras. O
pequenino lago, os tinhorões, a garça de bronze, tudo
invisível. Como aquilo ia longe!
    Entrei a vagar pela cidade, maquinalmente, levado
por uma onda de recordações. À boca da noite achava-
me na calçada da igreja.
    Da paisagem admirável apenas se divisavam massas
confusas de serras cobertas de sombras.
    A estrela vermelha brilhava à esquerda. Pareceu-me
pequena, como as outras, uma estrela comum. Comum,
como as outras. E estive um dia muito tempo a
contemplá-la com respeito supersticioso, contando-lhe
cá de baixo os segredos do meu coração. E lamentei não
ser selvagem para colocá-la entre os meus deuses e
adorá-la.
    O vento zumbia no fio telegráfico. À porta do
Hospital de São Vicente de Paulo gente discutia. A
escuridão chegou.
     Não ser selvagem! Que sou eu senão um selvagem,
ligeiramente polido, com uma tênue camada de verniz
por fora? Quatrocentos anos de civilização, outras
raças, outros costumes. E eu disse que não sabia o que

se passava na alma de um caeté! Provavelmente o que se
passa na minha, com algumas diferenças. Um caeté de
olhos azuis, que fala português ruim, sabe escrituração
mercantil, lê jornais, ouve missas. É isto, um caeté.
Estes desejos excessivos que desaparecem brus-
camente... Esta inconstância que me faz doidejar em
torno de um soneto incompleto, um artigo que se
esquiva, um romance que não posso acabar... O hábito
de vagabundear por aqui, por ali, por acolá, da pensão
para o Bacurau, da Semana para a casa de Vitorino, aos
domingos pelos arrabaldes; e depois dias extensos de
preguiça e tédio passados no quarto, aborrecimentos
sem motivo que me atiram para a cama, embrutecido e
pesado... Esta inteligência confusa, pronta a receber
sem exame o que lhe impingem... A timidez que me
obriga a ficar cinco minutos diante de uma senhora,
torcendo as mãos com angústia... Explosões súbitas de
dor   teatral,  logo   substituídas   por   indiferença
completa... Admiração exagerada às coisas brilhantes,
ao período sonoro, às miçangas literárias, o que me
induz a pendurar no que escrevo adjetivos de enfeite,
que depois risco...
     A cidade estendia-se, lá embaixo, sob uma névoa
luminosa. O vento continuava a zumbir no arame. Fazia
frio. Violões passavam gemendo.
    Um caeté, sem dúvida. O Pinheiro é um santo, e eu
às vezes me rio dele, dou razão a Nazaré, que é canalha.
Guardo um ódio feroz ao Neves, um ódio irracional, e
dissimulo, falo com ele: a falsidade do índio. E um dia
me vingarei, se puder. Passo horas escutando as
histórias de Nicolau Varejão, chego a convencer-me de
que são verdades, gosto de ouvi-las. Agradam-me os
desregramentos da imaginação. Um caeté.
    Para os lados do Xucuru, meia dúzia de luzes
indecisas, espalhadas. Aquilo há pouco tempo era dos
índios. Outras luzes na Lagoa, que foi uma taba. No
Tanque, montes negros como piche. Ali encontraram,
em escavações, vasos de barro e pedras talhadas à
                                          

feição de meia-lua. Negra também, a Cafurna, onde se
arrastam, miseráveis, os remanescentes da tribo que lá
existiu.
    Que semelhança não haverá entre mim e eles! Por
que procurei os brutos de 1556 para personagens da
novela que nunca pude acabar? Por que fui provocar o
Dr. Castro sem motivo e fiz de um taco ivirapema para
rachar-lhe a cabeça?
     Um caeté. Com que facilidade esqueci a promessa
feita  ao   Mendonça!  E   este   hábito    de    fumar
imoderadamente, este desejo súbito de embriagar-me
quando experimento qualquer abalo, alegria, ou tristeza!
    Se Pedro Antônio, Balbino, pobres-diabos que por aí
vivem, soubessem exprimir-se, quantos pontos de
contato!
    Diferenças também, é claro. Outras raças, outros
costumes, quatrocentos anos. Mas no íntimo, um caeté.
Um caeté descrente.
     Descrente? Engano. Não há ninguém mais crédulo
que eu. E esta exaltação, quase veneração, com que ouço
falar em artistas que não conheço, filósofos que não sei
se existiram!
    Ateu! Não é verdade. Tenho passado a vida a criar
deuses que morrem logo, ídolos que depois derrubo —
uma estrela no céu, algumas mulheres na Terra...
                   