 Letras
I. A VIDA

    RODOLFO (MARCOS) TEÓFILO é, sem dúvida, o mais representativo escritor do Ceará em todos os tempos. Sua
obra literária, que não è nenhum modelo em termos puramente estilísticos, é, em compensação, do ponto de vista do
regional, sempre tão valorizado pela história e crítica literárias, uma espécie de vultoso monumento em torno do qual,
com o passar do tempo, têm vindo abeberar-se ficcionistas e sociólogos de todo o Nordeste brasileiro, até os nossos
dias.
    O autor de A Fome era neto do negociante lusitano Manuel José Teófilo e de Dona Isabel Samico Teófilo. Seu pai, o
médico Marcos José Teófilo, nasceu na cidade de Fortaleza, em 22 de outubro de 18 21, e formou-se em Medicina na
tradicional Faculdade da Bahia, em 13 de dezembro de 1849, vindo a falecer em Pacatuba (Ceará) em 15 de dezembro
de 1864, aos 43 anos, portanto.
    Sua tese de formatura versou sobre moléstias de olhos. Segundo o Barão de Studart, esteve em comissão do
governo, como médico, durante epidemias de febre amarela, na região pré-central da província, Baturité, bem assim
na zona do litoral leste, Aracati, sem esquecer sua atuação decisiva, quando de um terrível surto de cólera-morbo em
Maranguape, nesta última cidade havendo contraído o beribéri, mal de que veio a falecer. Além de Rodolfo, deixou
cinco filhos.
    Era bisavô de Rodolfo o licenciado em Medicina, e brasileiro, Manuel Gaspar, que também fora formado em
cirurgia pelo físico-mor do Reino, "no tempo em que o melhor tratado de terapêutica era o de João Curvo sem Medo",
na expressão do próprio romancista.
    Dessa ascendência, em que não deve estar esquecido ser a bisavó de Teófilo uma Feitosa, o que significa dizer
descendente do tradicional e bravio clã secularmente dominante nos Inhamuns procedem várias peculiaridades
individuais do autor de Violação, dentre essas o arraigado e como visceral amor à gleba cearense,- uma extraordinária
capacidade de observar e compreender o Ceará, no vasto leque de suas virtudes e defeitos; o apego quase instintivo à
Ciência, como por atavismo e mesmo educação doméstica, ele que se formaria em Farmácia e trabalharia largo tempo
da vida em pesquisas de laboratório, daí, neste ou naquele passo de uma e outra de suas obras de ficção, um certo
vezo a cientificismo, a que, aliás, não esteve infenso nenhum dos que, seus contemporâneos, viveram, no Brasil, o
fastígio do Naturalismo. Isto sem esquecer, na sua personalidade, o alto sentido de bravura pessoal e independência
de atitudes, que foram a constante maior de sua vida.
    Baiano por acidente, mas descendente direto de cearenses, aos onze anos, quando lhe morreu o pai, em Pacatuba,
a sensibilidade plástica do menino Rodolfo já estava impregnada de sensações que as conversas dos maiores,
resguardadas na memória das gerações sucessivas, ficar-lhe-íam acumuladas no subconsciente, para eclodirem,
depois, nas estórias longas e curtas que nos deixou, verdadeiros murais em que a crua realidade humana e ecológica
correm parelhas como fantástico, todos esses imensos painéis vibrados nas tintas pungentes da tragédia.
    No tocante ao espírito de bravura e independência pessoais e do enraizado amor à gleba em que viveu agitada
vida, a partir dos onze anos, interessante será que se transcrevam trechos memorialísticos do melhor sabor, em que o
autor de O paroara, já vencidos 66 anos, escrevia:
    Não havia entrado a missa (na igrejinha de Nossa Senhora do Rosário, ainda hoje preservada no centro urbano da
Fortaleza) (1) e já se achava meu bisavô perfilado na Capela-Mor, todo reverente com os olhos fitos no Crucificado,
esperando que começasse o sacrifício.
    Estava naquela adoração muda sua alma de crente, quando o despertou, batendo-lhe no ombro, um soldado da
guarda do governador Robim, (2) para dizer-lhe estas palavras que quase o fulminaram:

NOTA (1) O grifo é nosso.
NOTA (2) Refere-se Teófilo a Francisco Alberto Robim (ou Rubim), capitão-de-mare-guerra, comendador da Ordem de
Cristo, nomeado para o governo do Ceará por carta patente de 23 de dezembro de 1819. Figura curiosíssima, baste
para refletir-lhe a feição imponderável o que dele diz o Barão de Studart, em Datas e fatos para a história do Ceará:
"No ato da posse, Robim repreendeu publicamente os vereadores de Fortaleza por não terem ido buscá-lo à casa e
obrigou-os a abandonarem as insígnias para pegar nas varas do pálio quando voltou para casa." A posse de Rubim
ocorreria em 13 de julho de 1820.
     - Aqui só quem ouve missa é o Sr. Governador e sua real Família.
    Manuel Gaspar ouviu a intimação e o seu espírito vibrou num arrepio de revolta.
    A imagem da Pátria desenhou-se em sua mente, e ele sentiu a posição humilhante dela, serva de um país
pequeno, de homens atrevidos e ambiciosos que levavam o seu poderio até dentro dos templos! Quis gritar ali
mesmo, perante Deus que irmanou os homens, a independência de sua pátria, quebrar os ferros do grilhão português.
    Humilhado, saiu da igreja, rumo de casa. Ia desesperado. Aquele grande espírito não se conformava com o
cativeiro.
    Chegando ao lar, disse à mulher numa voz cujo timbre exprimia a tempestade que lhe ia na alma:
     - Senhora Dona Joana, arrume as malas, que em terra em que marinheiro (3) manda até dentro da igreja eu
          não moro!
    Aquelas palavras eram uma sentença, um fato consumado. Entrar a mulher em considerações não demoveria o
marido de seu propósito. Nunca houve na vida quem fizesse o Sr. Manuel Gaspar mudar de opinião. Quem seria capaz
de fazê-lo torcer o rumo, uma vez convencido de que ia direito?
    A Senhora Dona Joana valeu-se das lágrimas, porém inutilmente. Tempos depois, meu bisavô, com mulher e filhos,
formando grande caravana, deixava Fortaleza em rumo do sertão.
    Quando perguntavam qual era o seu destino, respondia: uma terra que seja dos brasileiros.
    Em Baturité fez estações, obrigado pelo adiantado estado de gravidez da mulher, até que teve esta a criança e
acabou o resguardo.
    Restabelecida a Senhora Dona Joana, prosseguiram a viagem, estacionando em Quixadá. Ali, encontrando meu
bisavô muitos doentes, demorou-se no serviço de sua profissão um ano, tempo em que lhe nasceu mais um filho.
    Logo que minha bisavó pôde fazer viagem, puseram-se a caminho. A travessia agora era longa, cem léguas talvez,
no rigor do inverno, com criancinhas de peito.
    Só o ânimo varonil do Sr. Manuel Gaspar e o seu espírito forte venceriam as agruras de tão penoso caminho.
    Diversas vezes escaparam da morte na travessia dos rios, que o rio fazia caudais. No rio J aguaribe, quase
morreram afogados em consequência do viramento de uma balsa. Se não fosse meu bisavô exímio nadador, e não
possuísse uma presença de espírito fora do comum ter-se-iam ali acabado todos os seus.
    Depois dos dias penosíssimos daquela ingrata jornada, chegou o aventureiro ao Tauá, terra de sua mãe.
    Os seus avós o receberam e hospedaram com carinho, completamente esquecidos da ofensa que lhes fizera a
filha, fugindo para casar [Grifo nosso].
    Não se lembravam mais da cena passada, havia quarenta anos, quando deram por falta de sua primogênita, uma
linda rapariga de vinte anos, a mais bela flor daquela ribeira.
    Toda a família Feitosa pôs-se em campo, à pista. Quem se atreveria a ofender aqueles senhores feudais no
domínio absoluto do bacamarte, que não pagasse com a vida!. . . Foi decretada a sentença de morte do atrevido que
teve a ousadia de raptar uma Feitosa, fosse um príncipe, para com ela casar-se.
    Reunida a família em conselho, foi acordado que o irmão mais velho da raptada partisse imediatamente com
quatro peitos-largos, dos mais perversos e valentes, no encalço dos fugitivos. Encontrados que fossem, seria morto o
raptor e deixado aos urubus, sem cova e sem cruz, e a raptada, trazida à casa paterna, para, se conservasse a
inocência, ser metida em custódia o resto da vida; impura, morta à faca.
    Encerre - se aqui a longa citação desta que é uma das mais fortes espressões de uma verdade familiar, saída que
foi da pena já expenente do escntor amadurecido. Uma dentre as onze excelentes crônicas, se assim podemos chamá-
las, constitutivas do livro que ele denominou Cenas e Tipos. (4) Até chegar a seu final, sabe-se da viagem aventurosa
que fez o bisavô do memorialista, em sua retirada voluntária, até chegar às margens do rio São Francisco, onde se
estabeleceria, criando assim algumas raízes baianas para a família cearense do escritor ...
    Em face disto, o consenso geral, entre os estudiosos da literatura cearense, e nós com eles, não justificando o fato
de não haver o honesto e cuidadoso Barão de Studart incluído em seu Dicionário Biobibliográfico Cearense a
biobibliografia do poeta da Lira sertaneja e do historiador das secas no Ceará, como se não fora meramente acidental
o nascimento na Bahia do romancista de Os brilhantes e Maria Rita, quando o mesmo Guilherme Studart destaca, ao
fazer a parte final da biografia do genitor (cearense) do autor dos contos de O cunduru: "Deixou seis filhos entre os
quais Rodolfo Teófilo, o conhecido romancista."

NOTA (3) Marinheiro era palavra pejorativa e de desprezo com que os brasileiros de Pernambuco, a partir da Guerra
dos Mascates, de 1817, denominavam os lusitanos. Até princípios deste século, o cognome depreciativo teve vasta
circulação em todo o Nordeste.
NOTA (4) Rodolfo Teófilo. Cenas e tipos. Fortaleza (Ceará), Editor Assis Bezerra,
Tip . Minerva, 1919.
II. A OBRA

    Quando para uma segunda edição do romance cearense-amazônico de Rodolfo Teófilo O paroara, (5) iniciativa da
Secretaria de Cultura do Estado do Ceará, fizemos-lhe o prefácio, ali escrevemos:
    No tocante ao Rodolfo Teófilo homem de letras, sua obra é valiosa, antes de tudo, pelo tom de sincera
regionalidade, não a puramente superficial e pouco durável, antes, uma regionalidade por ele encarada em termos de
observação e pesquisa profundas, de preocupaçao de descobnr e revelar o lado verdadeiro dos grandes dramas e das
grandes alegnas da terra que sempre considerou a sua.
    Também, naquela oportunidade (e nada, depois, nos fez modificar o pensamento), dizíamos ser Rodolfo Teofllo,
como ficcionista, enquadrável cronologicamente entre o Romantismo decadente e o Realismo-Naturalismo em
euforia no Brasil, em fins do passado seculo.
    Mais adiante, pedíamos atentassem a História e a Crítica nacionais para o fato de que, mesmo aqui e ali rendido,
talvez até mesmo sobconscientemente, aos ditames estadeados pela escola de Zola, Teófilo deveria ser observado,
antes do mais, pelo cunho regionalista de suas estórias, todas, sem exceção, reveladoras do chão, da gente e dos
costumes cearenses, ora no bucólico garrettiano das descrições do inverno campesino, ora na rudez de cactos de um
estilo candente, por vezes naturalm·ente discursivo e algo retórico, na exaltação de cenas em que a terra e o homem,
num complexo de sofrimento e assombro, lembram figurações fantasmagóricas, vizinhas do irreal e imponderável.
    Diga-se, aliás, que toda a ficção de Teófilo, constante dos romances A fome, Os brilhantes, Maria Rita e O
paroara, da novela Violação e da coletânea de contos O cunduru, este último livro o único escrito e publicado no
presente século (191O), oferece, neste ou naquele passo, como em passos de mágica, concessões por assim dizer
geniais ao fantástico, o que nos deixa, mesmo leitores atentos e habituados, naquela situação de enleio e dúvida a
que, com muita justeza, alude Irene Bessiere, em seu precioso livro Le Récit Fantastlque:
    A narração fantástica provoca a incerteza, quando do exame intelectual, porque põe em ação dados contraditórios
reunidos segundo uma coerência e uma complementaridade próprias.
    A fome, primeiro romance e primeira obra em livro de Rodolfo Teófilo, trai, no longo texto de 507 páginas (a 2^
edição, de 1922, que repete prefácio de Virgílio Brígido, sem modificações, é de 363 páginas, com pequenas
alterações de palavras apenas) o escritor já amadurecido, quer no trato dos temas central e colaterais, quer na
maneira peculiar do estilo, que aqui e ali pressupõe o reflexo das leituras juvenis dos romancistas românticos,
portugueses sobretudo, embora o que predomine, já então, no tocante à maneira de escrever, seja a despoliciada
concessão ao coloquial, pois soaria falso um romance que, tratando material humano e ecológico de características
eminentemente adversas do requinte nobre ou do fausto burguês, tivesse o seu compositor a enquadrar seu estilo ou
nos moldes poéticos dos romances de Alencar ou no bem-comportado e mesmo lisboeta escrever de Machado de
Assis.
    Para ambiente e temas agrestes, somente pode haver lugar para um estilo agreste. Não seria Euclides da Cunha a
eminência que hoje é, e singular, no quadro de uma literatura, houvesse escrito o monumento d'os sertões na
linguagem em que Taunay escreveu as páginas belíssimas do seu romance Inocência, onde o homem nada mais é do
que uma consequência da vastidão imensa das florestas e rios.
    Em Teófilo, como em Euclides, guardadas as devidas proporções, a aspereza dos estilos é decorrência, quando não
imposição, das peculiandades chocantes da região a ser transformada em ambiente e do drama de adaptação e vida
do homem na referida região.
    Os que, na contemporaneidade do escritor e algum tempo ainda depois de seu desaparecimento, fizeram-lhe
restrições ao estilo, por certas "deselegâncias" e certa arbitrariedade no trato descompassado de um romance como A
fome, longe estavam de prever a época que se alcançaria, na ficção, de uma liberdade absoluta de estruturação de
uma peça que, queiram ou não queiram os eternos conservadores, há de ser, para alcançar foros de espontânea
comunicação sensorial e intelectiva, uma espécie de reflexo do complexo anímico responsável por seu surgimento de
obra de arte.
    Hoje em dia, aliás, já se pode notar, pelo menos no tocante a A fome, ser ele um dos romances de Teófilo em que
o escritor está mais facilmente revelado como tal, valendo mais uma vez o alto grau de sinceridade do seu manejo
vocabular e a extraordinária arte da construção da frase, o que nos leva, mesmo quando a trama do romance propria-
mente dita faz concessões ao documental, a viver como se tudo fora de pura criação.
    Quando da apresentação crítica que escrevemos, já atrás citada, para a 2^ edição de O paroara, de Teófilo,
afirmamos, com a segurança de uma visão absolutamente abrangente que então julgávamos ter, ser A fome ''um dos
mais chocantes livros de Teófilo, senão um dos mais chocantes da ficção brasileira em todos os tempos", salientando

NOTA (5) Otacílio Colares, "O Paroara na ficção de Rodolfo Teófilo". Apresentação crítica à 2^ edição do romance.
Publicação da Secretana de Cultura, Desporto e Promoção Social. Editora Henriqueta Galeno. Fortaleza, 1974.
não se ter atemorizado seu autor, mesmo em face do que, contado em livro de ficção, por suas características de
barbaridade, passa para o domínio do· fantástico. E exemplificávamos com a dantesca descrição que faz o escritor
cearense da cena de um personagem de seu romance, chegado ao estado máximo da alucinação pela fome, que
chega a conservar por três dias uma criança morta, de cuja carne se servia para sustento.
    Até que ponto o pormenor patético é da criação do romancista e até que limite será documental, difícil se torna ao
contemporâneo aquilatar devidamente. Vale apenas registrar que a cena antropofágica lá está, com menor arte, ao
nosso ver, no romance Os retirantes, (6) de José do Patrocínio, estória de valor mais jornalístico que propriamente
literário, embora disposta em trama novelística, contemporânea de A fome. Aparece também a cena, não
acontecendo na trama, mas aludida por personagens que conversam de secas, no primeiro romance de Rachel de
Queiroz, O quinze.
    Ainda com respeito à estruturação de A fome, escritor estreante, Rodolfo Teófilo, ao publicar o livro, como que
arreceou-se de determinar-lhe a categoria, o gênero, tanto que lá está, na capa, abaixo do título A fome, o subtítulo:
Cenas da seca no Ceará. A mesma situação se verificou, quando, em 1922, ou seja, em vida ainda do autor, 32 anos
após, saiu publicada a 2^ edição já atrás referida, o que, entretanto e paradoxalmente, não ocorreu, quando, em
1919, antes pois da segunda edição a que aludimos, o escritor alinhava como romance o seu livro extraordinário de
estréia, ao lado das outras obras de ficção Os brilhantes, Maria Rita e O paroara. Tal rol está no já por nós ventilado
Cenas e tipos, livro que reúne, ao lado de trabalhos rememorativos ou de cunho científico-jornalístico, como O Ceará
ferreiro da maldição, Moedeiros falsos e Através do passado, peças eminentemente literárias, como O bebedouro,
um como corte extraordinariamente pungente, detalhe, talvez de um romance que não chegou a ser feito, em que se
pinta o drama de um homem a cavar em terra enganadora a última cacimba salvadora, perante o olhar longo das
últimas reses de um rebanho em fim de sua destruição. Ou como o conto que intitulou A troca da costela, inspirado
num romance de Tolstói, e que foge à temática regional, situando-se mais no requintado campo do retrato social, pelo
estudo inteligente do complexo carne-alma da mulher. Uma espécie retardada, no autor maduro, da ficção
psicológica, tão comum em princípios deste século.
    A propósito do chocante a que aludíamos em A fome, no trabalho de apresentação de O paroara, diremos que,
então, não conhecíamos esse romance realmente patético e épico em sua grandeza bárbara que é Deserdados (7) do
genial e atrevido, injustiçado e esquecido Carlos de Vasconcelos, que este, sim, ao contrário do que fez Teófilo em seu
romance biterritorial, cearense-amazônico, compôs o verdadeiro, sofrido e brutal romance do cearense na Hiléia. Na
Amazônia do alto Purus, das margens misteriosas de seu longínquo afluente, o rio Iaco, já nas lindes do território
brasileiro com o Peru. (8)
    Se em A fome a paisagem do Nordeste abandonado e heróico è retratada através das gradações espectrais da
desnutrição e da penúria, com seu caudal de verdades sociais e econômicas aviltantes, chegando às raias do
inacreditável, em Violação (9) a estória, pelo alto poder de dramaticidade que se cristaliza no desfecho, comportou-se
no que seu autor classificou de conto, não só à época da publicação, (10) mas ainda numa relação de obras do autor,
acompanhando a edição de Cenas e tipos, já duas vezes por nós citado e que saiu a lume, como já foi dito, em 1919,
23 anos após o aparecimento da curta mas intensa estória. Uma estória, ou melhor, um episódio dramático, que tem
sua origem, evolução e desfecho macabro à conta da bestialidade gerada em cérebros elementares, no delírio da
febre e da lubricidade sem freios, tudo como conseqüência do advento de uma peste de cólera-morbo.
    Na verdade, Violação é fruto, quanto ao enredo e seu final dantesco, de uma forte e ousada imaginação criadora,
cevado no húmus de lembranças infantis do autor.
    Filho de médico, como é sabido, já vimos que esteve seu genitor, o Dr. Marcos José Teófilo, em comissão do
governo, na então vila de Maranguape, ao tempo em que sobre aquela zona de entre montanha e litoral do Ceará se
abateu o terrível flagelo do cólera-morbo.
    Segundo registra o Barão de Studart em seu nunca por demais louvado Datas e fatos para a história do Ceará (11)
no dia 5 de abril de 1862, "manifesta-se na província, pela primeira vez, a epidemia de cólera-morbo, declarando-se o
flagelo na cidade do lcó, por transmissão do centro da Paraíba". Para prosseguir, em pormenorização que nos
interessa:
    A epidemia, que tomou ali proporções aterradoras, propagou-se a muitos outros pontos da província. Na capital
começou a reinar rio dia 13 de maio.

--------------------
NOTA (6) José do Patrocínio. Os retirantes. Rio de Janeiro, Editora Três, 1973. (A 1^ edição é de 1873).
NOTA (7) Carlos de Vasconcelos, Deserdados. Rio de Janeiro, 1.a edição, 1921; 2.a 1
edição, 1922.
NOTA (8) Sobre Carlos de Vasconcelos, poeta maldito e romancista do cearense na Amazônia, ver estudo nosso, no
livro em preparo Lembrados e esquecidos IV.
NOTA (9) R. Teófilo. Violação. (Ceará), Militão Bivar, Editor. Tip. Minerva, Fortaleza. 1898.
NOTA (10) Ver, no livro, a relação das obras do autor. Lá está, como a então mais recente obra de Teófilo, Violação
contos.
NOTA (11) Dr. Guilherme Studart, Datas e fatos para a história do Ceará. Fortaleza (Ceará), Tipografia Studart, 1896.
    Em Baturité, Pacatuba, Maranguape, etc. fez horríveis estragos. Em fins de agosto do ano seguinte, achava-se
extinta a epidemia em toda a província, elevando-se a mortandade a 11 mil vítimas.
    Partindo da verdade dolorosa que, em criança, testemunhara, levando-se em conta que, como filho de um médico,
o único de uma localidade empesteada, viu e sofreu muito, na sua sensibilidade aguçada de criança, chega-se à
conclusão de que, embora o encaminhamento do que chamaremos a "novela" Violação tenha tido por ponto de
partida e por ambiente uma ocorrência real num cenário também real, coube ao imaginativo que sempre houve em
Teófilo armar o pathos com que sua estória curta pode passar aos fastos da ficção nacional como a mais ousada, no
campo do inacreditável, por ser terrífico em demasia.
    É interessante, à guisa de ilustração e sem querermos ser importunos, chamar atenção para essa preocupação
com as idéias e teses audaciosas que foram apanágio dos ficcionistas cearenses de fins do passado século, dentre eles,
além de Teófilo, Adolfo Caminha, com a temática de Bom-crioulo, de perversão sexual masculina, e o já por nós citado
Carlos de Vasconcelos, com o mirabolante de contos como Os miolos do amigo e Paixão lésbica e ainda
Mademoiselle Squelette, que já tivemos oportunidade de estudar em nosso Lembrados e esquecidos III, de 1977.
    Que o tema predominante, o clima mefítico e de agonia coletivan têm base na brutal e chocante realidade da
peste, não há como pôr em dúvida; sabida em seus primórdios a biografia do escritor, todos sentimos a memória
nestas linhas iniciais da novela impressionante:
    A triste cena de bruteza humana que vou narrar passou-se em 1862, na epidemia do cólera-morbo, em uma das
vilas do litoral do Ceará.
    Era eu bem criança; tinha apenas nove anos, mas conservo estereotipado em mim tudo que vi daquela medonha
peste.
    Meu pai era o único médico do lugar quando se deu a invasão do mal.
    Havia meses em que o flagelo devastava os sertões da província, e de lá vinham as mais desoladoras notícias. Tudo
estava se acabando no interior, morria-se em poucas horas, dizia a nova popular em seu costumado exagero, e assim
se espalhava de tenda em tenda, deixando em sua passagem o gérmen do desconforto a desenvolver-se e a crescer.
    Atentemos, antes de tudo, para o estilo simples, equilibrado, pouco adjetivado do escritor de 1898, no trato de um
tema em que a morte não assumia o sentido do fim que se luta para não sobrevir, que este era o caso de A fome. O
que predomina, ao largo das 103 minipáginas do livrinho de formato 1Ox16 da coleção "Biblioteca da Padaria
Espiritual", é a sensação por assim dizer dostoievskiana de apatia, à espera do mal irremediável, isso influindo na
maneira pouco agressiva do modo de escrever do autor.
    Longa demais talvez, para justificar-se como conto, Violação deve ser hoje classificada de novela, justamente
porque seu enredo, de poucos personagens marcantes, apresenta como elemento de maior impacto aterrador a
própria peste.
    Ao evolver do entrecho, verifica-se que a estória abarca duas épocas: a do advento do flagelo, quando o narrador
era criança, e o tempo presente da narrativa, em que ele, passados muitos anos, volta à vila, onde não conhece mais
ninguém e ninguém o conhece.
    Entre as duas épocas, um trágico elemento de ligação: um moço que, ao começar a estória, faz ao médico, pai do
narrador, uma confidência tão terrível que este não resiste às demonstrações do maior assombro. Diante da
curiosidade do filho confidente, que deseja saber o segredo, o médico diz: " — Quando fores homem, pede-lhe que te
conte a sua triste estória.”
    Entre esta passagem inicial da novela e seu final, há toda uma série de acontecimentos colaterais, muitos deles
traindo simples observação, até que o narrador-memorialista se encontra com o moço da revelação sigilosa. Escapara
ele à epidemia, mas a sua fisionomia era de espectro e um molambo era seu corpo. Instado a contar ao homem adulto
aquilo que o pai do menino não se animara a contar, o moço de antanho narra ao menino do tempo da peste toda a
sua tragédia: a violação da noiva morta, no cemitério dos pesteados, em circunstâncias terríveis, vizinhas do
fantástico, revelando-se Teófilo, nestes lances mais altos, um autêntico mestre da narrativa.
    Não cabe, neste caso como no de A fome, tomar conhecido o enredo da obra-prima. Nossa tarefa terá sido apenas
orientar o leitor do futuro, para certas peculiaridades não serem desprezadas, à conta de leitura apressada, que isto
não deve ocorrer, quando se lêem obras cuja reedição, há tanto esperada, é a prova de que elas, quando nasceram
para as letras nacionais, traziam a marca da imortalidade.
    Fortaleza. 18.3.1978.
DADOS BIOBIBLIOGRAFICOS
DE RODOLFO TEÓFILO

1853 - Nasce em Salvador, Estado da Bahia, RODOLFO MARCOS TEÓFILO, filho do Dr. (médico) Marcos José Teófilo e
D. Antônia Josefina Sarmento Teófilo. Defendeu o escritor, sempre, sua naturalidade cearense, e tanto que, em
biografia que serve de pórtico a seu livro Seca de 1915, lá está escrito ter ele nascido "no Ceará, no dia 6 de maio" do
ano atrás aludido, tendo-se batizado "no dia 1.0 de outubro do mesmo ano, ·na igreja do Rosário, em Fortaleza".
1865 - Perdido o pai, em 1864, vitimado por beribéri, foi tutelado por seu parente afim, o comerciante José Francisco
da Silva Albano, depois Barão de Aratanha, havendo frequentado, por algum tempo, o recém-instalado e bem dirigido
Ateneu Cearense, no qual foi contemporâneo de Capistrano de Abreu. Mas, pouco depois, irmão mais velho de uma
irmandade já sem pai, passaria a estudar por si mesmo, nas horas que roubava ao natural descanso, na luta diária
como caixeiro da casa comercial de Albano & Irmão.
1871 - Com dezoito anos, deixa o comércio e, com o que conseguira amealhar, retirado de um salário mínimo de
caixeiro, viaja para o Recife, a intentar os então chamados "preparatórios", no que teve, algum tempo depois,
amenizada a luta, graças à colocação de que se fizera merecedor, no Hospital Militar, como amanuense.
1815 20 de dezembro. - Depois de concluídos os preparatórios no Recife, forma-se em Farmácia, pela Faculdade de
Medicina da Bahia.
1877 - A esse tempo, que é o do ápice da grande seca que flagelou o Ceará, Teófilo já está de volta à sua terra, estabe-
lecido com uma "botica", situada na antiga Rua da Palma, hoje Major Facundo, em Fortaleza, no prédio, ao tempo, de
número 80. Ali aludiria o futuro escritor, em página de memória publicada em livro, em 1919 "assisti ao desfilar de em
mil criaturas famintas pelas ruas da capital".
1878 - Dedica-se inteiramente, com revelações de grande altruísmo e espírito humanitário, ao socorro às vítimas da
varíola (a peste ao lado da fome) à conta da qual, somente na capital cearense, ascenderiam ao total alarmante de 35
mil os mortos, malgrado a dedicação de Teófilo que, a bem dizer sozinho, corria os quatro cantos da cidade, sem ao
menos o beneplácito do poder público, aplicando vacinas por ele mesmo fabricadas em seu vacinogênio, que passaria
a fazer parte da história sanitária do Ceará.
1888 - Profundo conhecedor, já, das peculiaridades ecológicas do Ceará, publica Monografia da Mucunã, resultado de
suas pesquisas sobre a raiz desta planta, ao tempo da seca de 1877. Também é deste ano Ciências Naturais em
contos, de sua autoria e Garcia Redondo.
1890 - Estréia de Teófilo na ficção, com A fome, que não denominou "romance", quando da 1^ edição, subtitulando o
volumoso livro com a expressão cenas da seca no Ceará, receoso, talvez, de uma classificação "literária" a livro em
grande parte documental e, em certos passos, panfletário. A par, publica o compêndio didático Botânica elementar.
1894 - Entra, ao final do ano, para os quadros da "Padaria Espiritual", entidade de fins literários e artísticos, que se
fundara em Fortaleza, dois anos antes, projetando-se nacionalmente, e à qual, até o final melancólico, em 1898,
serviu com idealismo e dedicação.
1895 - Publicação de Os brilhantes, romance, tendo como temática o banditismo entre clãs sertanejas. O autor
pensou estudar a psicologia do bandido, no que foi criticado com certo azedume pon José V eríssimo. Reeditado em
1906 e 1972.
1897 - Aparece Maria Rita, romance de ricas tintas paisagísticas e de rara felicidade no pintar a alma simples do
sertanejo. Considerado por Antônio Sales "o melhor romance cearense".
1899 - Dedicado profundamente às letras, sobretudo às de ficção, neste ano, publica o romance O paroara, reeditado
em 1974, com prefácio de Otacílio Colares, e a novela Violação.
1901 - Publica Secas do Ceará (segunda metade do Século XIX), considerado um livro clássico de informação histórico-
científica.
1905 e 1910 - Vai publicado, de sua autoria, Varíola e vacinação no Ceará, compêndio testemunhal de sua luta, por
assim dizer, pessoal, contra a peste que assolou Fortaleza, ao longo de muitos anos. Também em 191O publica
coletânea de estórias curtas, explorando distorções sócio-político-econômicas do alto sertão cearense de princípios do
século XIX, estereotipadas na figura do anti-herói sertanejo Conduru, que dá título à coletânea.
1912 - Envolvido pelo demônio de uma política partidária exacerbada, que várias vezes o vitimou, decepcionando-o
em seus ideais de servir à causa pública, publica, pela Tipografia "A Editora", de Lisboa, Memórias de um engrossador,
subtitulado Homens e coisas do meu tempo, em que zurze com certa impiedade, e não sem malícia, figurões da
política e da sociedade suas contemporâneas.
1913 - Sem ter sido um poeta de largo vôo, conhecia Teófilo o mecanismo do verso. Neste ano, publica os volumes
Telesias e Lira Rústica, este último, repositório em metro vário, sobretudo os menores, de costumes e
comportamentos do sertão cearense, valorizado tudo pela nomenclatura típica daquela época e hoje grande parte em
desuso.
1914 - Ano da publicação do livro polêmico que intitulou Libertação do Ceará. São depoimentos até certo ponto
prejudicados pela paixão da luta política, nos quais verbera a permanência prolongada, no poder, da oligarquia da
família Acioli e conta, com tintas fortes, a descida desta família e de sua entourage, por via de uma insurreição
popular, que chegaria ao incêndio e à depredação.
1922 - Dominando inteiramente o cenário intelectual, político e social do Ceará, neste ano, saem, de Teófilo, os livros:
A sedição de Juazeiro, um dos primeiros e valiosos depoimentos sobre a figura e a ação do Padre Cícero Romão
Batista em sua luta contra o poder constituído, à frente de místicos e jagunços; História da seca no Ceará, 1877-1880,
Seca de 1915; Seca de 1919 e Reino de Kiato.
1924 - Aos 71 anos, mas em plena lucidez, embora já totalmente recolhido à vida privada, em seu pequeno solar do
início do antigo bairro do Benfica, e cuja fachada, em listras brancas-vermelhas, ainda subsiste, nas proximidades da
hoje Praça Clóvis Beviláqua, Teófilo selecionou uma série de artigos de várias épocas, nos quais se defendia de
acusações à sua pessoa. Intitulou o livro de Os meus Zoilos.
1927 - É o ano de sua última publicação em livro O caixeiro. Depois desta publicação, de importância relativa, o
escritor aparece apenas em esporádicos e breves artigos em periódicos ou em entrevistas so �re temas cearenses, já
de cunho científico, já de cunho memorialístico. Chegava à época da chamada “Revolução de 30" e, no campo
literário, atingia sua terra o influxo do chamado Movimento Modernista, justamente aquele que, no Ceará e no Brasil,
através de uma história e crítica literárias melhor orientadas, passaria a estudar-lhe a obra e a colocá-la no merecido
lugar.
1932 - Neste ano, no dia 2 de julho, falecia o grande benemérito do Ceará, que ainda lhe não deu a glória sequer de
um busto em praça pública. Morreu tranquilo, cercado do carinho e da admiração do seu povo. Deixava, a par de seu
exemplo de grande humanitário e homem de luta e de ideais, o brilho de sua inteligência criativa, nas inúmeras
páginas que deixou escritas e que o tempo se vem encarregando de imortalizar.




Figura das mais respeitadas e populares do Ceará do seu tempo, como ficcionista, poeta, jornalista, político e também
homem de sérios estudos científicos ligados muitos deles à saúde pública e à industrialização de produtos tipicamente
cearenses, Teófilo assim era caricaturado carinhosamente, no número inaugural de 7 de março de 1925 da revista
Fanfarra, que se editou em Fortaleza, Ceará.
BIBLIOGRAFIA DE RODOLFO TEÓFILO
    A. OBRAS DO AUTOR

A Fome. 1^ edição, 1890. 2^ edição, 1922 (Prefácio de             Memórias de um engrossador, 1912.
Virgílio Brígido) .                                               Lira rústica, 1913.
Botânica elementar, 1890.                                         Telesias, 1913.
Ciências Naturais em contos, 1890.                                Libertação do Ceará, 1914.
Os brilhantes. 1^ edição, 1895. 2^ edição, INL.                   Cenas e tipos, 1919.
(Organizada por Afrânio Coutinho e Sônia Brayner, 1972).          História da seca do Ceará, 1922.
Maria Rita, 1897.                                                 A sedição do Juazeiro, 1922.
O paroara, 1^ edição, 1899. 2^ edição, prefaciada por             Reino de Kiato, 1922.
Otacílio Colares. Fortaleza (Ceará), Secretaria de Cultura        Os meus Zóilos, 1924.
do Ceará, Editora Henriqueta Galeno, 1974.                        Monografia da Mucunã, 1924.
Violação, 1899.                                                   O caixeiro, 1927.
Secas do Ceará (Segunda metade do Século XIX), 1901.              Coberta de tacos, 1931.
Varíola e vacinação no Ceará, 1905- 1910.                         Elementos de História Natural [s/ d] .
O conduru, 1910.

    B. SOBRE O AUTOR

ARARIPE JÚNIOR, T. A. Obra crítica (Organização de Afrânio         Fortaleza, Editora Instituto do Ceará. 1962 .
Coutinho). Vol. II. Rio de Janeiro, MEC                            ---. A Academia de 1894. Fortaleza, publicação da
Casa de Rui Barbosa, 1960.                                         Academia Cearense de Letras, 1975.
AZEVEDO, Sânzio de. A padaria espiritual. Fortaleza.               LIMA, Alceu Amoroso. Estudos literários, Vols. I e
Publicação da Casa de José de Alencar, 1970.                       II. Rio de I aneiro, Editora Aguilar, 1966.
---, Literatura cearense. Fortaleza.                               LUFT, Celso Pedro. Dicionário de literatura
Publicação da Academia Cearense de Letras, 1975.                   (portuguesa e brasileira).
ANTOLOGIA CEARENSE. Fortaleza, Imprensa Oficial do                 Porto Alegre, Editora Globo, 1968.
Estado, 1957.                                                      LINHAREs, Mário. História literária do Ceará. Rio
BARREIRA, Dolor. História da literatura cearense, Vols. I e II.    de Janeiro, 1948.
Fortaleza, Editora Instituto do Ceará Ltda. 1948-1951.             MARTINS, Wilson. História da inteligência
BENEVIDES, Artur Eduardo. Evolução da poesia e do                  brasileira, Vols. III e V. São Paulo, Cultrix, 1978.
romance cearenses. Fortaleza, 1976.                                MENESES, Raimundo de. Dicionário literário
BRÍGIDO, Virgílio. "Rodolfo Teófilo" - prefácio às 1^ e 2^         brasileiro. São Paulo, Saraiva, 1969.
edições de A fome, 1890 e 1922.                                    MOISÉS, Massaud. Pequeno dicionário da
BRAYNER, Sônia. "Nota Preliminar", também chancelada por           literatura brasileira. São Paulo, Cultrix, 1969.
Afrânio Coutinho, in Os brilhantes, romance de Rodolfo             MONTENEGRO, Abelardo F. 0 romance
Teófilo, 2^ edição. Brasília, INL-MEC, 1972.                       cearense, 1953.
COUTINHO, Afrânio. A literatura no                                 PACHECO, João. O realismo, 3° vol. de A literatura
Brasil, 3° Vol., Cap. "Ciclo do Nordeste", por Aderbal Jurema.     brasileira. São Paulo, Cultrix, 1971.
2^ edição, Rio de Janeiro. Editora SulAmericana,                   PROENÇA, M. Cavalcanti. Estudos literários.
1959 [pp. 234-48].                                                 Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora, 1971.
CARPEAUX, Otto Maria. Pequena bibliografia                         RAMOS, I. W. Ribeiro. Páginas de literatura e
crítica da literatura brasileira. Rio de Janeiro. Coleção          crítica. Fortaleza, Ramos & Pouchain, 1933.
Clássicos Brasileiros. 1971.                                       ROMERO, Sílvio. História da literatura brasileira;
COLARES , Otacflio. Lembrados e esquecidos,                        Tomo V. Rio de I aneiro, Livraria José Olympio
vols. I, II e IV (este em preparo). Fortaleza, Imprensa            Editora, 1960.
Universitária do Ceará. 1975, 1977 , 1979.                         SODRÉ, Nélson Werneck. O naturalismo no Brasil.
---. Falas acadêmicas (Oração do ocupante da cadeira que           Rio de ·I aneiro, Civilização Brasileira, 1965.
tem como patrono o escritor). Fortaleza, publicação                ---. História da literatura brasileira. Rio de Janeiro.
da Academia Cearense de Letras, 1976.                              Civilização Brasileira, 1969 .
CÂMARA, José Aurélio. Capistrano de Abreu. Rio de Janeiro,         TERRA DA LUZ (Antologia). Fortaleza, edição de
Livraria José Olympio Editora, 1969.                               responsabilidade da Secretaria de Educação e
GRIECO, Agrippino. Evolução da prosa brasileira. Rio de            Cultura do Estado do Ceará, 1966.
Janeiro, Ariel Editora Ltda., 1933.                                VERÍSSIMO, José. Estudos de literatura brasileira.
GIRÃO, Raimundo. Pequena história do Ceará.                        Rio-Paris, H. Garnier, 1901.
                                                   A FOME

                                                    ÊXODO



                                                   CAPÍTULO I

    O MÊS DE DEZEMBRO é sempre quente nas províncias do Brasil mais próximas do equador. Mesmo no litoral, que
é bafejado pelas brisas do mar, os dias são calmosos, a temperatura, à sombra, chega às vezes, a 33° centígrados.
    Foi na tarde de um desses dias, no ano de 1877, o ano da fome, que na Jacarecanga, um dos arrabaldes de
Fortaleza, arranchava-se à sombra de um cajueiro uma família de retirantes, que, depois das torturas de uma viagem
de cem léguas, vinham aumentar a onda dos famintos.
    Sentado em um toro de madeira, na primeira manhã, em frente ao rancho, meditava um homem de pouco mais
de cinqüenta anos: era o chefe da família. Profundamente triste olhava para os alojamentos dos companheiros de
infortúnio, abrigados também à sombra de árvores.
    A fome com o cortejo de dores não pudera apagar os traços daquela carnação. A musculatura estava reduzida,
mesmo assim ninguém duvidava que os braços daquele homem pudessem suster um touro pelos cornos. A caixa
torácica bastante larga e bem conformada guardava os órgãos mais importantes da vida sãos e vigorosos.
    Naquelas formas não havia um traço que não denotasse virilidade. Os tons de tristeza, carregando-se até aos
matizes da nostalgia, assentavam mal naquela figura máscula. O gigante, entretanto, absorvido todo em desvendar o
futuro, meio desalentado, deixava as tristezas, que havia escondido dentro d'alma, saírem e se colocarem em sua
frente. Era digna de reverência a postura meditativa do retirante a procurar seguir as miragens, que fugiam de
imaginação afora.
    A par da energia do caráter estava a bondade do coração, a doce expansibilidade no lar entre a família e os
amigos. Aquela figura de aço, desfazia-se em carinhos no berço dos filhos, em serviços junto dos oprimidos.
    Manuel de Freitas é o seu nome. Descendente de uma das mais antigas e importantes famílias do alto sertão,
herdara do pai modesta fortuna e a influência eleitoral na localidade. Sua educação havia sido completa para o tempo
e estado do interior da província. Sabia as primeiras letras e um pouco de latim, língua esta com que os sertanejos
ricos costumavam prendar os filhos. O vigário da freguesia, que fora seu mestre, tinha orgulho do discípulo, que em
três anos traduzia bem o Cornélia. Emancipado ainda em vida de seu pai, fez-se criador como todos os seus
ascendentes. Era estreito o círculo em que vivia: não procurara conhecer um meio mais culto, como a capital da
província, embora para isso tivesse convites instantes dos chefes políticos, convites que precediam sempre os pleitos
eleitorais.
    Era geralmente estimado e considerado por seus conterrâneos. A moderação como chefe de partido na época em
que as lutas políticas eram decididas pelo bacamarte, o havia tornado credor do respeito dos próprios adversários.
Casara aos trinta anos com D. Josefa Maciel, senhora pobre, porém bela e de família respeitável.
    As estações foram regulares durante trinta e um anos: a fortuna de Manuel de Freitas, que aumentava
anualmente, estava toda empregada em gados e escravos. Em começo de 1877, os amigos, temendo uma seca,
aconselharam-no a vender uma parte dos rebanhos. Freitas se opôs, acreditando que haveria um inverno tardio. Os
prejuízos que lhe causara a seca de 1845 não lhe serviram de lição. Obstinado, se recusava a acreditar que estivesse
próxima a calamidade. A ideia de inverno quando os sinais meteorológicos deixavam prever um ano se não seco, ao
menos escasso, foi-lhe muito fatal.
    Apelava para o dia de São José; nesse dia é que se saberia a sorte do Ceará. Na noite de 18 de março poucos foram
os que dormiram. Ao quebrar das barras já todos estavam nos terreiros, com o olhar fito no levante. O céu estava
limpo e ponteado de estrelas, que esfuzilavam em todos os rumos. Um movimento de nuvens foi aparecendo no
nascente ao mesmo tempo que um vento frio soprava de floresta afora. A luz do luar em plenilúnio ia enfraquecendo,
à proporção que a claridade crepuscular ia aumentando: não tardaria o aparecimento do sol. As nuvens afastaram-se
como um reposteiro, que fosse corrido, brilhou a aurora, franjando de ouro o contorno dos estratos, depois apareceu
o sol, u m globo de fogo, semelhante a cobre fundido.
    O vento de leste esfuziou mais forte e foi uivando de mundo afora, torcendo a ramaria das árvores, levantando do
solo nuvens de folhas secas e de poeira. Os sertanejos, que olhavam o nascer do sol, baixaram a vista, alguns
chorando a sua sentença de morte.
    A crise foi acentuando-se e o mal tomando de dia a dia maiores proporções. Os campos secavam e as águas
desapareciam das fontes.
    As searas por terra não tinham produzido uma espiga! A enxada se oxidava encostada na senzala. Na casa de
farinha o cai tatu cegava-se ralando a raiz estipenta da mucunã.
    O aspecto da floresta era lúgubre e desolador. Apenas alguns juazeiros esfolhados vegetavam como
representantes da vida, que havia cessado naqueles sítios. O solo tinha uma fisionomia particular. Juncado de folhas
torradas e enroladas em espiral, como embuás adormecidos, servia de domicílio a lacraus e aranhas-caranguejeiras.
    A floresta, reduzida a esqueletos enegrecidos, bracejava desfolhada no espaço, confundia-se muito além com o
firmamento. As tristezas da terra faziam contraste com as alegrias do céu que lhe servia de cúpula. Nem um nimbo
toldava a limpidez daquele imenso plano de safira! Apenas alguns cirros de uma alvura argentina, tendo a forma de
uma asa de gaivota, imóveis nas alturas, escapavam do vento de leste, que soprava rijo.
    Os raios do sol, caindo verticalmente sobre a terra, aqueciam as rochas e os vegetais mortos. O calor emitido por
aqueles focos era, à sombra, de 38° centígrados. Os homens e os rebanhos erravam à toa naquela natureza tocada de
morte, procurando a vida. As searas não tinham criado um grão para os celeiros.
    Manuel de Freitas e a família estavam também sujeitos àquelas duras contingências. Os seus rebanhos eram
dizimados pela fome. Os pródromos de uma calamidade terribilíssima se acentuavam cada vez mais. A energia do
fazendeiro posta em campo nada conseguia em favor de sua fortuna, que se aniquilava. As fontes não vertiam uma
gota d'água! Os gados mortos de sede urravam à beira dos bebedoiros com um sentimento que comovia! Era
necessário rasgar a terra e arrancar-lhe água das entranhas.
    Freitas empenha-se na luta, reúne todos os elementos de que dispõe, e resoluto decide-se a arcar contra o flagelo.
De alvião às costas, acompanhado dos escravos, vai dar combate. Desce à primeira cacimba, que encontra e, com uma
coragem heróica, é quem começa o trabalho. Os alviões retalham a rocha e as pás atiram-na para longe.
    Os escravos, a exemplo do senhor, redobram de esforços, de atividade. Duas horas depois daquele trabalho árduo
e penoso retarda-se o compasso dos ferros contra o solo, a respiração dos trabalhadores tomase mais curta.
Ofegante, a amálgama do suor e pó, que lhes cobria a pele nua como uma camada de verniz, corre arrastada por uma
onda mais abundante, que se extravasa dos poros, e água não aparece! O calor do sol, o cansaço extenua-os. Os gases
dos pulmões escaldamlhes as narinas, como se saíssem de uma caldeira a ferver!
    Manuel de Freitas não desacoroçoa com as dificuldades que se levantam. Sua pertinácia recrudesce com a
chegada de algumas reses, que ouvindo de longe o som dos ferros, vêm instintivamente à cacimba. O gado cerca o
bebedouro e urra cavando a terra. Aquele coro de gemidos comove o fazendeiro, que procura redobrar de esforços. O
seu alvião, entretanto, torna-se cada vez menos aguçoso, retalha a terra com menor afã. A fadiga retarda a marcha do
serviço, mas não o interrompe. Freitas estava quase sem esperança de encontrar água, quand9 sentiu que pisava terra
úmida. Estava próximo o termo daquele trabalho insano.
    A rocha cada vez mais se umedecia. Já não havia mais o que fazer para o alvião, a camada de argila tinha sido
substituída por uma de areia grossa, que as pás moviam para longe. Misturadas ao salão estavam algumas pedras, que
pelo pequeno volume não embaraçavam o serviço.
    O cheiro da terra úmida atraiu o gado, que a estalar de sede, lambia a areia molhada com frenesi. Os touros tristes
e abatidos nem ciúmes sentiam dos rivais de outrora, nem amor às novilhas, cuja magreza apagara quase os traços
sexuais, e todos juntos cambaleavam nas pulverulentas malhadas.
    Freitas continuava a trabalhar com perseverança. As pás com dificuldade sustinham a rocha, que em consistência
de papa esboroavase pelas bordas. Julgavam a veia próxima, ela porém não aparecia com a franqueza que desejavam.
A camada pastosa foi-se rarefazendo e em breve tocavam os ferros no dorso de uma rocha de granito. Os olhos de
Freitas faiscaram de cólera. Tomou ainda o alvião e golpeou a pedra, que imóvel parecia assentar a extremidade
inferior na arcada que fecha o centro da terra. O fazendeiro sem proferir palavra pôs a picareta às costas e voltou para
a vivenda, seguido dos escravos.
    No dia seguinte, logo pela manhã, Freitas continuou a tarefa. Desprezado o primeiro bebedoiro, procurou outros,
e assim numa luta sem tréguas com a seca, sempre vencido, assistia ao aniquilamento de seus rebanhos. Já não era
somente a sede que os matava, era agora também a fome e a peste! As folhas secas, de que o gado se alimentava, o
vento levara. Era necessário decotar os juazeiros, as canafístulas e alimentar os rebanhos. Todos os dias pela manhã
Freitas com os vaqueiros e escravos saía, e, todos armados de machados, iam deitar rama ao gado. O aspecto da
floresta se tornava cada vez mais triste. Daquele panorama escuro desapareciam os pontos verdes. Os urubus,
pousados aos milhares nos galhos das árvores num crocitar constante, tornavam a solidão tétrica e pavorosa. De uma
gula insaciável, espreitavam as vítimas, que caíam aos centos mortas de fome e de peste, e banqueteavam-se naquele
repasto de pelangas. A atmosfera que enchia os campos era deletéria e podre.
    Freitas lutou até ser de todo vencido. Não foi a fome que o desarmou, foi a peste. Epizootias de diversas naturezas
se desenvolveram e faziam diariamente centenas de vítimas. O micróbio do carbúnculo, embora fosse enterrado não
morria, ressuscitaria nas ervas do campo levado pelas minhocas, quando chovesse.
     Manuel de Freitas, cansado e pobre, entregou à fúria do flagelo as poucas reses que lhe restavam. Mais de doze
mil cabeças de gado havia perdido em poucos meses.
     Fechados os currais das fazendas e sem outros recursos que não fossem terras e escravos, refletia nas providências
que deveria tomar. A despesa com a malograda tentativa da salvação dos rebanhos o arruinara de todo. Já poucas
eram as jóias que restavam. Todos os dias saía uma para a gaveta do usuário e a preço de quinhentos réis por quatro
gramas de ouro de lei. O produto da jóia nem entrava em casa, ia para o mercado e era empregado em farinha de
mandioca, importada do sul do Brasil por via da Fortaleza e levada ao sertão por mascates, que a vendiam a mil-réis o
litro! (1)
     Não havia dinheiro que chegasse para sustentar uma família grande com gêneros tão caros. A ração dos escravos
havia sido reduzida a um terço e a mesa da família era muito pobre; mesmo assim a penúria a se aproximar sempre.
Uma manhã Freitas pediu à mulher algum ouro para as despesas e ela trouxe-lhe a Cruz do Santo Lenho, que entregou
çhorando.
     O fazendeiro recebeu com mão trêmula a cruz da família, o talismã que havia passado a cinco gerações e que
provavelmente agora a necessidade obrigaria a passar a outra família. Desenrolou da cruz o grosso cordão de ouro, de
cujas extremidades abriu os colchetes, e pôs o Santo Lenho ao pescoço. Nesse dia não foi ao mercado e o fogão quase
não se acendeu.
     Os mascates eram também traficantes de escravos. O seu grande negócio não era a farinha de mandioca vendida
com lucro fabuloso, era o comércio de cativos feito do modo mais ilícito. Magarefes de gado humano, tinham
pressentido um curral com boas peças e que se esvaziaria com algumas sacas de farinha. Espreitavam com interesse a
vida de Freitas, aguardando o momento oportuno para a negociação. A fome, pensavam, o renderia.
     Freitas vivia de portas fechadas no mais completo anojamento. Havia deixado de ir ao mercado, o que não passou
despercebido aos mascates. A ocasião era oportuna e os traficantes não a perderam. Eram eles dois calabreses, que
pelos gestos e figura pareciam descender da mais vil canalha da sua terra.
     Foram à casa do fazendeiro sondar-lhe o ânimo. Freitas recebeu-os, e logo à primeira vista conheceu que tratava
com os vendedores de farinha, e adivinhou o motivo da visita. Em poucas palavras despediu-os, recusando-se a aceitar
as propostas. A notícia da visita dos italianos chegou à senzala e pô-la em sobressalto.
     Na noite desse dia, depois que a família se recolheu, os escravos se reuniram e resolveram procurar a liberdade. A
fuga efetuou-se muito antes de romper o dia. Foram caminho do Piauí, guiados por um cativo, filho daquela província.
Apenas cinco escravos se recusaram obstinadamente a seguir os companheiros.
     Pela manhã, a senzala estava deserta, e Freitas inteirado do acontecido. Não os maldisse e muito menos os
perseguiu. De si para si lastimou não tivessem fugido todos.
     Os mascates, com a notícia da fuga dos escravos, voltaram à casa de Freitas: este porém não quis recebê-los.
     Crescia a penúria, já o fazendeiro vivia do socorro de amigos e parentes. Socorro escasso e que, em face das
circunstâncias, em breve, não teria: a miséria o levaria de vencida. Apenas lhe restavam terras sem cotação, cinco
escravos e a Cruz do Santo Lenho.
     Passava os dias meditando: estudava os planos de salvação, que procurava acertar para depois executá-los. A
emigração para a capital era a única esperança. Decidiu-se por ela: mas era preciso víveres ou dinheiro, e onde havê-
los? A Cruz do Santo Lenho vendida ao usurário pouco produziria. Os escravos dariam um produto suficiente às
necessidades da viagem, mas quem os compraria naquelas paragens, se os mascates desenganados tinham saído para
outra localidade?
     O fazendeiro compreendia o perigo da situação. Algumas semanas mais de expectativa tornariam impossível a
retirada. Estava resolvido a emigrar, mas não sabia onde achar forças para vender os escravos e a cruz da família. Os
seus parentes tinham saído todos, exceto seu primo Inácio da Paixão, que vindo despedir-se para no dia seguinte
emigrar para a capital, despertou em Freitas uma ideia: mandar por ele os cativos para serem vendidos.
     A venda dos escravos estava resolvida.
     Inácio da Paixão não partiria para a Fortaleza acompanhado da família e sim dos escravos e o produto destes seria
empregado em víveres. Essa nova comissão, entretanto, não lhe adiaria a viagem, que seria na manhã seguinte.
     Eram necessários víveres para a caravana e não os havia em casa, e nem dinheiro para comprá-los. Freitas estava
resolvido a tudo. Jogava a última cartada. Para aumentar as probabilidades de ganhar, era necessário a Cruz do Santo
Lenho; com muito constrangimento vendeu-a ao usurário, e o produto todo empregou em víveres.
     Assinada a procuração e preparadas as matrículas e mais documentos tudo fot entregue a Inácio da Patxão que
prometeu executar fielmente as ordens.
     À noite, reunidos pela ultma vez no quarto do oratório, senhores e escravos, depots de rezado o terço com o
maior respeito e devoção em frente de uma tmagem de Cristo morto, Freitas comunicou a todos o seu ato.
     Os cativos tremeram de pasmo e o sentimento explodiu. Um coro de prantos entrecortado de soluços tornava
aquele recinto pavoroso. A clandade das velas dava ao Crucificado uma cor mortiça, que contrastava com o rubro san-

NOTA (1) - O mil-réis correspondia, na época, ao cruzeiro dos nossos dias.
gue, tão vivo que parecia verter de uma fenda recente. Todos estavam comovidos e choravam exceto Freitas que
retinha as lágrimas à custa das contrações espasmódicas, que como um anel de aço, constringiam-lhe a garganta.
    Os cativos deveriam partir ao alvorecer do dia. Fizeram-se as despedidas, mas na mudez imposta pelas grandes
dores. Uma palavra não foi articulada. As últimas lágrimas dos escravos caíram quentes nos pés de Freitas e de Josefa.
    Feitas as despedidas, os escravos seguiram um após outro até o altar, e cada um por sua vez beijou os pés do
Crucificado com profundo recolhimento. Os olhos, que se levantavam súplices a se encontrarem com o olhar
amortecido de Cristo, baixavam-se, e cravados no chão guiavam os infelizes à senzala.
    Freitas sentia-se humilhado. Teve ímpetos de reconsiderar o seu ato, mas isso era arriscar à sorte a vida dos filhos.
Pôde enfim vencer a tentação, e uma vez traçado o plano teria a coragem precisa de cumpri-lo à risca. Josefa chorava
em silêncio: seu espírito timorato recolhia-se e meditava. Essas cenas a impressionavam como pródromos de uma
grande desgraça. As velas se gastavam alimentando a chama que alumiava a pequena sala com uma luz baça e triste.
A figura lacrimosa de Josefa ao lado do marido, cujo semblante taciturno deixava perceber nos traços que o cnspavam
as lutas íntimas, dava àquele quadro os tons da piedade. A sala tinha uma fisionomia fúnebre. Parecia que se guardava
ali um morto. As luzes já bruxuleavam em agudos estalidos, que o silêncio e a acústica do quarto tornavam mais
percebíveis. Freitas, avisado da próxima escuridao, se aproxima de uma das velas e apaga-a. Josefa compreende que
vai ficar às escuras e sai. O fazendeiro em seguida extinguiu a outra e se encaminhou às apalpadelas para a alcova. Lá
já encontrou Josefa ainda chorando.
    O resto da noite passou-se em aflitiva vigília.
    Na senzala o pranto havia estancado, mas de quando em quando gemido profundo como um estertor, quebrava
aquele silêncio, velado por alguns homens e mulheres, cuja vida começava a ser uma angústia cruciante. Aquele teto
respeitado pela adversidade desde o dia do levantamento, aquele teto que havia abrigado cinco gerações, sem nunca
ouvir uma maldição à sorte, assistia naquela noite terrível a todas as fases de uma dor sem cura.
    Aos primeiros clarões crepusculares, os escravos de maca às costas deixaram a senzala e seguiram para a casa de
Inácio da Paixão.
    Quando Freitas se levantou pela manhã, já iam longe os malaventurados.
    Um mês era o prazo fatal e improrrogável para Inácio regressar.
    Na despensa havia somente carne de gado magro e doente, e tão coberta de bolor que nem os vermes a queriam
para repasto!
    Freitas empregou todo o dinheiro em víveres, que dividiu em trinta rações que recolheu à despensa. Desde esse
dia fez-se despenseiro e embora fossem escassas as refeições, não ouvia a mulher e os filhos quando pediam que
aumentasse a mesa.
    Josefa não encontrava explicação ao procedimento do marido, que outrora fazia alarde de sua liberalidade. Por
vezes exprobrou-lhe a mesquinharia pondo debaixo de chaves migalhas, quando não tardava a chegar o primo com
grande partida de víveres.
    Freitas ouvia-a sem cólera e não procurava justificar-se.
    No prazo marcado acabaram-se as rações e Inácio não chegou. Freitas estava justificado. A alimentação passou a
ser exclusivamente de carne ardida. Alguns litros de farinha de longe em longe mandados por amigos abastados iam-
lhes conservando a vida.
    Mais um mês e Inácio da Paixão não chegava!
    A cidade estava quase deserta. Apenas o vigário e muito poucas famílias tinham ficado, na esperança dos socorros
do governo. A travessia, entretanto, ia-se tornando impraticável, e Freitas, decidido a emigrar para a Fortaleza, devia
seguir enquanto havia alguma probabilidade de vencer a distância.
    A carne, assim mesmo péssima, estava acabada. Uma manhã Manuel de Freitas se levantou mais cedo e
chamando a mulher ordenou-lhe:
    - Acorda os filhos, reúne depois a roupa indispensável a cada um em uma maca, que vamos deixar esta terra antes
de sair o sol.



                                                    CAPÍTULO II
    Josefa ouviu a ordem do marido e não replicou. Arrumadas na maca as roupas indispensáveis, uma muda para
cada um e redes, distribuídas alpercatas a todos, fechou-se a porta e seguiu a caravana. Eram sete os viajantes. Freitas
caminhava na frente, levando às costas a maca da roupa, um saco com um resto de carne, uma borracha de água
presa ao cabo de um machado, e na cinta uma grande faca dentro de uma bainha de sola. Seguiam-no três crianças,
ainda sonolentas, e todas de menos de dez anos. Fechavam o pequeno préstito duas mulheres, Josefa e sua filha
Carolina. Josefa caminhava chorosa, levando nos braços uma criança, que ainda amamentava. Ignorante das
vicissitudes daquela peregrinação e agourando mal de seu êxito, deixava na imaginação tomarem vulto as ideias mais
terrorosas. Era a primeira vez que punha à prova sua energia. Afeita unicamente aos gozos de uma vida tranquila e
abastada, sem outra responsabilidade a não ser a educação física da família, em parte dirigida pelo marido,
estranhava os primeiros embates com a adversidade.
    Carolina seguia os pais com uma passibilidade de autômato. Aquelas cenas não deixàvam de impressioná-la. Tinha
quinze anos e o vigor das naturezas completamente sadias. O seu todo denotava a saúde dos organismos
desenvolvidos ao ar do campo. Havia em seu corpo uma perfeita harmonia de formas, todas obedecendo às leis de
uma rigorosa estética. Tinha um ar nobre que se percecia logo à primeira vista. Os olhos grandes e de um azul-celeste
tinham a suavidade das almas puras e castíssimas, e davam uma expressão de vondade à fisionomia expandida em um
rosto do mais correto oval, emoldurado por uma sanefa de cabelos louros. O nariz era aquilino. A boca formada por
lábios rosados, conservava a castidade dos primeiros anos, e nunca fora maculada pela malícia ou desdém. O clima
equatorial com o seu sol de fogo criara aquela flor loura, branca e de olhos azuis.
    A caravana seguia acompanhando a marcha vagarosa das crianças. Andavam quilômetros e quilômetros sem dizer
palavra; o silêncio era apenas interrompido pelo taco-taco das alpercatas, que, em pés não habituados, faziam
retardar o passo. Dos viajantes era Josefa quem mais sofria. Seu corpo pesado de gordura ressentia-se muito da
soalheira, e a musculatura dos membros inferiores cambaleava com o peso da armação do tronco.
    No primeiro dia foi preciso descansar quatro vezes, menos pelos meninos do que por Josefa. À noite dormiram à
beira da estrada e ao amanhecer continuaram a caminhar. Na tarde do quinto dia de viagem, a vinte léguas da cidade
natal, Freitas batia à porta de uma casa à margem do caminho e pedia agasalho. Nem uma voz respondeu ao seu oh!
da casa. Julgando aquela habitação uma das muitas abandonadas, forçou a porta, que cedeu, partindo-se a taramela.
    Entrou a caravana e se aboletou na primeira sala. Havia ali um ar pesado das atmosferas confinadas. Nem um
móvel descansava no pavimento sem ladrilho. As paredes em preto faziam mais escura a sala, que era o domicílio de
morcegos. O fedor dos bichos tresandava e mais se difundia pelo movimento do ar. Espantados da caravana e
medrosos da luz descreviam retas e curvas no estreito espaço em um voar adoidado. Do pêlo cor de rato caía uma
chuva de pulgas, que em saltos descomunais procuravam os emigrantes e um lugar onde se esconderem nas pregas
dos vestidos.
    Josefa achou a sala muito triste. As pulgas em breve começaram a lhe fervilhar pelo corpo ainda molhado de suor.
Não era a dor da sucção que a irritava, era a cócega das pulgas a roçar-lhe nos pêlos do corpo.
    O crepúsculo da tarde chegava ao fim; a natureza como num desmaio recolhia-se e esperava a noite, que não
tardaria a chegar.
    Freitas aproveitava as derradeiras ondulações da luz para fazer a lenha necessária ao fogo, que deveria alumiá-los
toda aquela noite. Quando voltou ao rancho ainda encontrou a mulher a se coçar e a maldizer os morcegos. Já as
crianças dormiam todas deitadas em um lençol estendido no chão. Carolina sentada na rede rezava quase a dormir.
    Freitas acendeu o fogo a um canto da sala, fechou depois a porta, armou a rede e deitou-se. Não dormiria,
entretanto, antes de resolver um problema, que desde a manhã estava fixo na mente: o meio de se refazer de víveres
para continuar a jornada. Não existia mais um grama de carne no saco da matalotagem. Havia horas que Freitas
meditava, mas sem encontrar uma ideia que o alentasse, uma esperança de salvação. Por cúmulo de desgraça a
borracha (2) estava seca. Encontraria fonte ali e onde seria naquele lugar em que nunca havia andado? Pensava
seriamente no dia de amanhã e nos elementos a congregar para vencer os obstáculos que se levantassem, e quase
consternado conheceu que não havia armas nem braços capazes de pôr o inimigo em debandada. Perto daquela casa
haveria uma fonte e a mucunã vegeta em todos os terrenos: estas ideias o alentaram quando ouviu vagidos de criança
no interior da casa.
    Josefa toda ouvidos levantou-se e correu para junto do marido.
    Freitas sentou-se e esperou.
    Novos gemidos se fizeram ouvir.
    -    Que horas são, Manuel?
    -    Meia-noite, disse Freitas, depois de ter aberto a portá e olhado a via-láctea.
    -    É choro de pagão, que sete anos depois de enterrado, à hora da meia-noite, vem pedir a água do batismo,
         disse Josefa, que era muito supersticiosa.
    Freitas aproximou-se do fogo e tirando alguns tições fez um facho, que o alumiaria ao interior da casa.
    Josefa, benzendo-se, perguntou:
    -    Queres procurar o lugar sem uma cuia d'água e uma pedra de sal na boca?
    -    Sempre a acreditares em bruxarias, Josefa!
    -    A tia Antônia era uma mulher séria e devota, e dizia que batizar pagão enterrado sem sal na boca era caso de
         assombramento! ...
    -    Veremos.

NOTA (2) - Depósito de água, portátil, geralmente de couro, de grande uso pelos sertanejos nordestinos, para as
longas viagens.
    E Freitas seguiu pelo extenso corredor ao interior da casa. Josefa, medrosa de ficar só, acompanhou o marido. Os
vagidos foram-se tornando mais audíveis, até que mui distintamente ouvia-se que saíam de um quarto à esquerda. A
porta, que estava cerrada, a um leve impulso do braço de Freitas, girou nas dobradiças e abriu-se.
    A chama do facho triplicou de intensidade alimentada por uma série de sopros de Freitas e encheu de luz o
estreito aposento. À visão sucedeu a claridade e deixou patente um quadro medonho. Deitado sobre uma cama de
talos de carnaubeira estava o cadáver de uma mulher branca reduzido a múmia. O corpo era de uma infeliz, que
sucumbira no ato da maternidade, não havia muitas horas. O ar tresandava a parto. O cadáver tinha ao regaço e na
postura em que as mães aleitam os filhos uma criança, cuja pele estava colada ao esqueleto.
    A boca esfomeada do recém-nascido instintivamente procurava o bico do peito, mas embalde; as mamas estavam
reduzidas a murchas pelangas, que se colavam às costelas. A frieza do cadáver se transmitia à criança, que também
recebia a frialdade da placenta, a um canto da cama em uma poça de sangue e ainda presa à extremidade do cordão
umbilical. A vida estava ali em perigo iminente. As fontes de calor eram fracas para se oporem à invasão do frio. O
estômago vazio naquele organismo era o mesmo que um fogão apagado em uma cozinha.
    Manuel de Freitas e a mulher cercaram o leito e cada vez mais o quadro os surpreendia.
    Os vagidos da criança iam pouco a pouco enfraquecendo. Era necessário um socorro, um alento àquela vida que se
extinguia.
    Freitas entregou o facho a Josefa e procurou ajeitar entre os dedos o corpo franzino do recém-nascido.
    A piedade do velho proporciona-lhe todo o aconchego de suas mãos calosas. Era necessário, entretanto, levar dali
o pequenino e aquecê-lo; mas o cadáver apertava-o ao regaço em um abraço estreito e que mais apertado fazia agora
a rigidez cadavérica. Foi difícil a separação.
    Livre a criança, Freitas supôs podê-la levar logo à sala e aquecê-la ao fogo; porém iludiu-se, continuava presa ao
leito da morta pelo cordão umbilical. Era preciso cortar aquela amarra da morte.
    O matuto deita a criança sobre o cadáver e prepara uma ligadura com os fios de seus vestidos; depois ata com
apertado nó o cordão umbilical acima da inserção na região do abdômen. Certo da constrição dos vasos, saca a faca
da bainha e com seguro golpe decepa o cordão, que cai vertendo sangue, mas um sangue pobre, quase incolor, sobre
o peito da defunta. Estava livre o pequenino daquele elo mórbido, à custa do qual se havia alimentado durante a vida
uterina.
    Freitas, com toda a piedade, toma a criança nos braços e, seguido da mulher, volta à sala, que estava quase às
escuras. Josefa alimenta o fogo com os tições que trazia e pede depois o menino para amamentar.
    A criança arquejava, os lábios já se abriam ao estertor dos últimos momentos. Josefa comovida desmamava
solícita um dos peitos com a sofreguidão dos perigos iminentes. O leite esguichava e caindo na boca da criança descia
à garganta, onde ficava sem poder mais ser engolido, a gargarejar movido pelo ar que saía dos pulmões.
    -    Já fez o primeiro termo, Manuel, batiza-o, disse Josefa. (3)
    -    Com que água?
    -    A da borracha.
    -    Está seca!
    -    Seca?!!
    -    Sim, seca!...
    Freitas estava embaraçado. A teologia não havia previsto aquele caso. Católico, apostólico, romano, sem água teria
de deixar aquela alma ir para o limbo.
    -    O segundo termo, Manuel!
    -    E água, minha mulher? . . .
    -    Nesta casa havia gente, deve haver água lá por dentro.
    Freitas tomando um tição vai ao interior da casa. Percorre todos os aposentos e encontra um pote debaixo da
cama da defunta. Lança mão dele com sofreguidão, estava vazio. Apenas no fundo uma camada de lama. Leva-o assim
mesmo à sala, e enchendo a mão daquela papa de argila, besunta a cabeça da criança proferindo em latim as palavras
sacramentais. Ao terceiro termo anunciado por Josefa, o pequenino deixou de existir.



                                                  CAPÍTULO III
   AO CLAREAR DO DIA, Manuel de Freitas e a mulher, carregando os mortos, foram dar-lhes sepultura. Difícil foi
abrir-lhes a cova, embora na areia, e, segundo a pragmática do sertão com sete palmos de profundidade e à beira de
um caminho. Os cadáveres postos na escavaçao, atiraram sobre eles alguns punhados de terra e rezaram um padre-
nosso.
   A areta caiu em massa com um ruído cavo. Aterrado o buraco, viria o malho obrigá-lo a receber o excesso de terra,

NOTA (3) – A primeira manifestação, no moribundo, do fim próximo.
que o fazia convexo. Estúpida cerimônia ainda em uso! Um tronco de carnaubeira serviu de instrumento. As pancadas
do malho a socar a cova ecoavam no silêncio daquela solidão pavorosamente. Recebida toda a terra, Freitas,
concluída a tarefa, voltou com Josefa ao rancho.
    Eram sete horas, e Carolina com os irmãos dormia sono profundo. Freitas recomendou que os deixasse acordar
por si e, tomando o machado, a faca e borrachas, saiu para a mata a procurar a fonte.
    A floresta, tocada· de morte, bracejava no espaço. Compunha-se de plantas leguminosas na maior parte. A
perspectiva era desoladora. A seca havia torrado e despovoado os campos.
    Freitas caminhava por aquele labirinto de veredas confiado em seu tino de bússola.
    Não se ouvia o trinar de uma ave, o zumbir de um inseto! Apenas as rajadas dos alísios, quentes já àquela hora,
faziam uma orquestra nos esqueletos das árvores, e num diapasão lamentoso gemiam, rangiam, assobiavam.
    O matuto seguia com pressa, mas observando tudo. Não perdia um só dos traços do solo. A vegetação, entretanto,
não podia servirlhe de orientação: semimorta, era a mesma por onde passava. O terreno, ora baixo, ora acidentado,
nu ou coberto de seixos, não dava indícios de fonte próxima. Inquiria tudo e continuava no silêncio da expectativa.
Havia andado alguns quilômetros em todos os rumos, e sempre a natureza com seu aspecto mórbido a desiludi-lo!
Sentou-se para descansar, e olhando para o sul notou que ao longe, lá onde a terra parece limitar com o céu, havia um
ponto mais saliente como um capacete sobre a linha da floresta. Um outeiro, acreditou, e ansioso de uma eminência
de onde visse os horizontes se abrirem, encaminhou- se para lá. Acostumado desde menino a excursões pela mata,
tinha grande tino. Em pouco tempo chegou ao sopé do outeiro, que era formado por quatro grandes rochas
superpostas.
    Aquela mole de granito de milhares de toneladas era uma prova geológica dos cataclismos por que passou o globo.
Talhadas a pique em todas as faces, eram de ascensão dificílima senão impossível. A superfície superior era eriçada de
alguns arbustos secos.
    Freitas examinou com atenção a muralha a escalar. Nem um ponto vulnerável! A mole tinha a forma de um
enorme polvo, cujos tentáculos eram grossos cipós que desciam do vértice ladeando-a até o solo. As hastes lhe
serviriam de escada. Avaliou-lhes a resistência, balançando com força a que achou mais forte, pendurando-se e
executando alguns movimentos de vaivém. Estava presa à rocha como se fizesse parte de seus elementos. A altura a
galgar era de dez metros. Pendurou-se ao cipó e sua musculatura ágil e forte em um instante pô-lo no vértice da
rocha. Os músculos não precisavam do apoio da pedra; os braços guindavam o corpo e, para ostentarem força
durante a ascensão, a cabeça esteve sempre no nível dos punhos. Quando a musculatura se contraía, via-se a manga
da camisa no terço superior do braço se estiraçar com o volume do novelo de músculos. Freitas chegou ao vértice da
pedra, mas difícil era agora galgar-lhe a superfície. Dez vezes esteve quase perdido, quase se precipitou, enfim, por
um esforço supremo, pisou com firmeza a rocha. Livre do perigo foi que viu o risco em que estivera: o cipó, estava em
parte decepado pela quina da pedra; apenas parte do cortical e algumas camadas lenhosas haviam-no aguentado. De
pé sobre o alto pedestal, descortinava um panorama imenso; os horizontes se alargavam e a vista perdia-se nos
espaços habitados pela floresta ou pela atmosfera. Naquela enorme tela o azul do céu era o tom alegre sombreado
pelas tristezas, pelas cores sombrias dos campos. Perscrutava com um olhar inteligente tudo que o cercava. As
pesquisas, entretanto, eram improfícuas; as qualidades investigadoras de seu espírito se nulificavam no
descobrimento de um rumo que o levasse feliz ao porto do destino. Nenhuma orientação descobria! Os olhos
deslumbrados por tanta luz e cansados de tanto ver, descansaram um pouco, velados pelas pálpebras. De olhos
fechados, examinava o enorme panorama que descortinara. Sentindo dentro de si todo aquele mundo mais palpável
ainda do que há pouco, julgou assim poder melhor auscultar o solo e ouvir a pulsação de alguma artéria d'água.
Recoiheu-se mais e meditou. Nada ouviu que o guiasse à fonte! Abriu os olhos e uma surpresa agradável deu-lhe
novas esperanças. As retinas transmitiam agora ao cérebro as imagens de mais longe. Entre elas percebeu um ponto
verde, um pequeno oásis cravado no seio da floresta de árvores mortas. Esfregou os olhos, pretendendo assim ativar
a visão. A imagem continuou a desenhar-se em tons mais vivos. Era um pedaço de terra que a seca havia respeitado.
    Manuel de Freitas tomou a direção do oásis, e tendo a precaução de matar com folhas secas a quina de pedra em
que se dobrava o cipó, pendurou-se à haste e em poucos segundos pisava o solo. Movido de curiosidade, caminhava
em rumo do ponto verde, desejoso de expandir a vista em um campo coberto de verdura. Não pensava em outra
coisa senão em ver daí a minutos ressurgir de entre a enorme multidão de esqueletos uma colônia de indivíduos
fortes e sadios com todos os atrativos e belezas da vida campesina. Uma gota d'água e uma folha verde naquelas
paragens teria o encanto de uma ressurreição. Foi-lhe preciso, entretanto, caminhar alguns quilômetros para chegar
ao oásis. Um grupo de oiticicas, seculares, sadias, vigorosas, opulentamente enfolhadas, enchiam uma área de alguns
decâmetros. Cada árvore era um colosso vestido de verdura, a ostentar todo o luxo da vegetação tropical. Sentiam-se
ali as manifestações de vida e a harmonia dos seres da natureza. Os fetos que bordavam o solo com as folhas
arrendadas viviam bem à custa da umidade e da sombra, livres das rajadas do vento da seca, que com seu hálito
quente tudo crestava. A brisa, que ciciava era fresca e perfumosa. Lianas e aristolóquias se balançavam em flor
entrelaçadas nas árvores. Manuel de Freitas contemplava absorto aquele sítio e procurava a causa da vida ali. Era a
água! Mas como escaparia à ação da seca e deixou de evaporar-se? O fazendeiro não encontrava explicação ao
fenômeno, só à vista da fonte, que não vira ainda, podia explicá-lo. Achava-se tão bem naquele sítio! . . . Os pulmões
se dilatavam em inspirações plenas e profundas. As fadigas da ascensão e do caminho haviam desaparecido. O velho
sentia-se remoçar com aquelas libações sadias. A temperatura agradável do oásis, a sombra das árvores, única que
abrigou até ali, reparavam-lhe as forças. Tinha sede, mas acreditava estar perto d'água. Aqueles vegetais sem ela
estariam reduzidos aos esqueletos. Havia água; ouvia nos rumores da brisa o som de um líquido a gotejar sobre uma
superfície também líquida. Decidiu-se a procurá-la, e a passo lento seguiu a percorrer todo o sítio. Caminhava para o
sul quando em um declive do terreno encontrou-se inesperadamente com uma rocha, que fechava o caminho. O som
da água a gotejar se percebia distintamente e parecia sair de dentro da pedra. O fazendeiro encostou o ouvido ao
granito, auscultou as entranhas da pedra e notou que lá por dentro não reinava o silêncio das coisas inanimadas, havia
    murmúrios de líquidos e de gases que se moviam. Estava sem dúvida no dorso de uma gruta, mas do lado oposto à
entrada. Quis rodeá-la à direita e à esquerda, mas não conseguiu romper os balseiros de unha-de-gato nem com o
terçado fazer caminho.
    Voltar com sede ouvindo água gotejar tão perto não era para o seu gênio. Não podendo rodear a pedra, decidiu-se
a galgar-lhe o cume. A ascensão foi difícil. Os musgos e os líquens fugiam-lhe sob os pés e a escorregadela seria mortal
se não encontrasse pontos de apoio que eram quase sempre grupos de macambiras. O sítio tornava-se cada vez mais
aprazível. As juritis gemiam nos maciços de verdura, os insetos volitavam no espaço, as rãs coaxavam baixinho
comendo as algas da fonte. Freitas encontrou na superfície da rocha, que julgava inteiriça, uma fenda com suficiente
espaço à vista. Deitou-se na pedra e olhou através da abertura. Uma fonte cristalina alimentada por um fio d'água,
que descia do alto da rocha e caía gota a gota e no centro de uma pequena sala fracamente iluminada pelo sol, viram
os seus olhos. As estalagmites que se ergutam do solo, quase encontravam-se com as estalactites que desciam do
teto, refletindo a luz que decompunham, e então os tons do íris ofereciam a Freitas um espetáculo, novo e que
deveras o maravilhava.
    Era uma gruta digna de uma lenda. O fazendeiro quis ver mais de perto aqueles cristais, cuja lapidação refrangia
também os raios luminosos, e arrastando-se pelo dorso da rocha, logrou, sem acidente, chegar à entrada da gruta.
Mal os olhos recebem a primeira impressão do recinto, a perspectiva do local, um espasmo veloz como o raio abala-
lhe os nervos e é seguido de uma situação difícil, a de um perigo iminente.
    Uma onça-pintada, tão grande, que media quase dois metros da ponta do focinho à extremidade da cauda, de pé
no fundo da gruta, balançando o rabo, como fazem os gatos, olhava para Freitas. Os olhos do fazendeiro fitaram os da
fera ordenando-lhe que se rendesse. O animal e o homem não perdiam um movimento do seu contrário. Manuel de
Freitas tinha a luta como travada. Em tais condições era a vida pela vida. Teve uma ideia, cuja elaboração foi rápida e
o absorveu com todos os seus sentidos. Dessa saiu a resolução de atacar prontamente a fera. Anima-o a convicção de
que a onça não resistirá à sua musculatura e ao seu terçado, e prepara-se para o ataque, que deve ser súbito e
terrível. Sem tirar os olhos do animal, com todo o vagar e não menos precaução, lança no solo as borrachas, tira o
pesado chapéu de couro, e, com a mão direita arranca o terçado da bainha. Tendo em uma das mãos o terçado e na
outra o chapéu, corre sobre a fera. Esta encabrita-se, escancara a boca mostrando as compridas e aguçadas presas.
Freitas agride a onça, com agilidade pasmosa, introduz-lhe o chapéu na boca, cravando-lhe ao mesmo tempo o
terçado no coração. Essa cena foi instantânea, passou-se em uma fração de minuto. A fera mal teve tempo de armar o
pulo. Quando ia atirar-se aos ombros de Freitas, cambaleia, ferida de morte, cai estrebuchando e seu derradeiro
estertor foi um urro medonho e torvo que ecoou segundos pelos outeiros próximos até acabar-se ao longe.



                                                   CAPÍTULO IV
    ERA MEIO-DIA e na sala do rancho conversavam Josefa e Carolina em derredor do leito das crianças adormecidas.
Não havia em casa alimento de espécie alguma. Carolina sentia fome, sabia-se pela palidez das feições, não que se
queixasse: herdara do pai muitas das suas qualidades psicológicas e físicas; a fibra de seus músculos não se abatia com
qualquer jejum. Josefa tinha um ar des alentado, não podia dominar a impressão de qualquer dor do corpo ou d'alma.
    Enfraquecida com a má qualidade de alimentos e exigüidade das refeições, era-lhe uma tortura o jejum.
    Qualquer demora na satisfação das exigências do estômago excitava-lhe os centros nervosos e as desordens se
manifestavam pelos fenômenos mais esquisitos. As vezes era o ouvido a sede das perturbações, um murmúrio de
cascata percebia; outras vezes era uma bola que lhe subia do estômago à garganta e produzia uma sensação de
estrangulamento; agora era um grande vaga-lume que lhe passava em frente ao olho esquerdo, repassando muitas
vezes num segundo. Josefa esfregava o olho, fechava-o, mas logo que a retina funcionava, a primeira imagem
percebida era a do pirilampo. Carolina de quando em quando olhava para a mãe e notava-lhe o desassossego. Era
necessário socorrê-la; e como não tinha alimento a dar-lhe, tratou de tirar-lhe dali o espírito: procurou, cavando o
passado, levá-la aos lugares queridos da infância.
    -   Esta noite, mamãe, sonhei com Filipa, e que sonho triste! Pedia esmolas pelas ruas da Fortaleza, cega e
        esfarrapada.
   -      Infeliz criatura! disse Josefa, não contendo as lágrimas.
   -      Naquela noite terrível, depois do terço, ela foi ao meu quarto e acordou-me para despedir-se de mim. Aquela
          mesma hora quis ir ter com o papai � pedir-lhe justiça; mas se opôs, dizendo-me que não era mais tempo.
    -     Eu lhe havia prometido a liberdade em recompensa de seus serviços. Nunca te falou de minha promessa?
    -     Nunca, mamãe. No dia que sucedeu à fuga dos escravos, pediu-me que obtivesse do papai, caso quisesse
          vendê-la, deixar a filha em nossa companhia.
    -     E falaste nisso?
    -     Não, porque julguei que Filipa era livre desde o dia em que me amamentou.
    -     Eu o havia dito. Amamentou não só a ti como ainda a três de teus irmãos, e durante vinte anos prestou a mim
          os serviços de uma amiga incansável, dedicada e verdadeira. E que grande coração tinha! Dava a própria
          liberdade pela da filha!
    Josefa não via mais o vaga-lume; tinha o espírito todo preocupado com a desgraça de Filipa.
    Os meninos tinham acordado, e, sentados no leito, olhavam com desgosto para a mãe que, entregue a outros
pensamentos, não via o ar desalentado das crianças pálidas como figuras de cera. A imaginação de Josefa errava
muito longe; acompanhava as ideias em seu curso fantástico, sentindo todas as impressões do meio em que a mente
estacionava.
    O silêncio da filha, que também pensava em Filipa, amorteceu-lhe algum tanto as lembranças do passado, e seu
espírito foi pouco a pouco acordando e pondo-se em comunicação mais íntima com tudo o que a cercava.
    Doloroso foi-lhe o despertar; já não eram o vaga-lume, a bala, a cascata, o que a torturava, mas a fome dos filhos.
Julgava-se abandonada com a família, à discrição da miséria; pois Freitas, perdido no mato, não voltaria. Esta e outras
fobias aterravam-na e dominavam-na de tal modo que as seguia com uma passividade de sombra. Essas visões
horrorosas sucediam-se com inclível rapidez, dando lugar a crises repetidas. Não tinha forças para repeli-las, para
afastálas. Depois de uma crise mais forte, Josefa, apertando a cabeça com as mãos, exclamou:
    -     Quem me socorre?!
    -     Deus! Reze, minha mãe, disse Carolina com voz doce e resignada.
    As palavras da moça produziram o efeito miraculoso de um calmante aplicado oportunamente.
    Josefa ajoelhou-se e, cruzando as mãos sobre o peito, extática, olhando para o teto, em fervorosa oração, pediu ao
céu proteção e lenitivo às suas aflições. O cenógrafo mudara o cenário; a fome com todas as suas dores e a morte
seguida de todos os seus espectros haviam desaparecido do palco; agora, das sombras hediondas surgiam místicas
visões. Deus aparecia, não implacável em espírito, mas encarnado no Cristo macilento e supliciado. No seu olhar
amortecido e terno, Josefa acreditava uma promessa muda de socorro, de salvação, e num êxtase d'alma, que se
absorvia toda na contemplação da vida celestial, sentia-se desprendida da terra.
    Manuel de Freitas, cuja energia e valor o haviam feito triunfar da morte quando, afrontando-a em frente da fera, a
esta disputou peito a peito a vida, chegava à porta da sala do rancho sem ser pressentido e com tamanha carga, que
difícil lhe era caminhar. Josefa em êxtase orava ainda, Carolina cismava e os meninos sentiam- se devorados de fome.
Freitas compreendeu pelo ar e postura das figuras a cena que se passava. Um pouco de carne e voltaria a paz ao
coração, e ao semblante a tranquilidade. Estava-o torturando a contemplação daquelas tristezas, e pondo o pé no
limiar, exclamou:
    -     A paz esteja nesta casa.
    Carolina levantou-se, e em seguida os meninos que, com algum alvoroço, acercaram-se do velho. Todos
reanimaram-se: a presença de Freitas fortalecia-os. A carne da onça e as borrachas d'água completavam o conforto;
em breve saciariam a fome e matariam a sede. Josefa, alheia ao que se passava perto de si, continuaria a vagar pelas
regiões celestes, se Freitas, depois de alijar a carga, não a despertasse batendo-lhe no ombro. Nela foram iguais a
surpresa e o
    contentamento. Tanta carne, tanta água só por milagre. A promessa muda de Cristo havia-se cumprido, cria
firmemente.
    Pronta a refeição, foi servida. Havia ração para oito dias e água para quatro. Aquele incidente feliz aumentava as
probabilidades de chegarem ao porto do destino, pois que proporcionou-lhes o indispensável para percorrerem a
extensão de vinte léguas do ponto onde estavam até a Várzea do Meio, lugar destinado por Freitas para refazerem-se
de víveres, que seriam a fécula extraída da mucunã e da carnaubeira, e depois continuarem a viagem.
    A refeição havia acalmado os nervos de Josefa; descera dos desconhecidos páramos celestes, e, muito humana, se
achava agora ao pé dos filhos e do marido. Inteirada de que prosseguiriam a jornada na madrugada do dia seguinte,
lembrou a Freitas a falta em que estavam para com a defunta proprietária daquela casa; haviam-lhe dado sepultura;
mas não botaram a cruz na cova, a cruz, o sinal do cristão e o chamariz das rezas dos viajantes pelos mortos
enterrados à beira do caminho. Assim não teria um padre-nosso nem uma avemaria do caminheiro e menos ainda um
raminho verde como lembrança dos vivos, acrescentou meio contrariada por lhe parecer que seu marido tinha má
vontade ao seu pedido. Freitas não a tinha; mas fadiga sentia demais para desculpar-se da falta daquela homenagem
à morta. Fez a cruz para satisfazer a Josefa, levando a tarde inteira a preparar a obra a machado. Antes de sair o sol,
iria colocá-la.
     Aos primeiros clarões da alva, Freitas levantou-se, acordou Josefa, e foram pôr a cruz na sepultura.
     Muito perto da cova notou Josefa que estava um vulto branco.
     Eriçavam-se-lhe os cabelos com a ideia de um encontro com a alma da defunta, e, com as pernas já a tremer,
chamou a atenção do marido para o fantasma visível a mui pequena distância. Freitas viu efetivamente um vulto
branco, sobre a cova.
     -    Voltemos, Manuel, disse Josefa cada vez mais apavorada.
     -    O que for, soará. Se voltas, vou só, tornou-lhe Freitas.
     O vulto de repente duplicou de volume. Josefa, que não o perdia de vista, não sustinha os queixos, que repicavam.
     A quatro metros de distância o vulto disparou em carreira vertiginosa pela estrada fora. Josefa, assombrada, soltou
um grito agudo e agarrou-se ao marido de um modo tão brusco, que o deitou por terra em risco de contundi-lo, e até
matá-lo a cruz que trazia.
     O vulto era um retirante, que emigrara para a Fortaleza, e havendo pernoitado sobre aquele montículo de terra
que achou bom para cama, de madrugada, ao acordar, avistou Freitas e Josefa, que à primeira vista pareceram-lhe
companheiros de viagem; achando porém, esquisita a forma do guia, pôs-se de pé para melhor observálo.
     Aproximaram-se, e quando reconheceu um homem de compridas barbas brancas, carregando volumosa cruz e
avançando ao seu encontro, supôs uma alma penada e fugiu a bom correr.
     Freitas conseguiu levantar-se, e chegando à cova, convenceu a Josefa de seu engano: ali estavam a maca do
retirante e o seu cacete.
     Erguida a cruz, voltaram para o rancho e cuidaram de despertar a família e de arrumar a bagagem. As seis horas da
manhã seguia a caravana caminho da Várzea do Meio.
     Manuel de Freitas havia encarregado a filha de conduzir a maca de roupa, e contudo o saco da matalotagem, o
machado e as borrachas, que reservou para si, eram uma carga quase superior às suas forças. Ao meio-dia tomaram
rancho em uma casa abandonada; e, sendo o sol muito quente, a luz intensa e insuportável, as rajadas de vento um
tormento para os olhos e já estando todos muito tostados, Freitas resolveu aproveitar as noites, que eram de um luar
esplêndido, para viajar.



                                                   CAPÍTULO V
    MANUEL DE FREITAS, por mais esforços que empregasse, não conseguiu acostumar as crianças a caminhar à noite.
Trôpegas e sonolentas, protestavam chorando contra a vigília imposta pelo pai.
    Bastaram duas noites de experiência para convencê-lo da impossibilidade de trocar a noite pelo dia. A viagem
tinha-se atrasado e isto seria causa de grandes transtornos.
    A estrada, que até aquele ponto recebia um caminho ou outro, servia agora de grossa artéria a milhares de
veredas, que nela desembocavam. O préstito dos famintos era agora considerável. Naquela imensa procissão viam-se
indivíduos de todas as idades. Acossados pela fome, seguiam caminho da Fortaleza, a reclamar a assistência pública.
    Freitas achava-se mal com sua caravana naquele meio. Indivíduos de todas as castas se confundiam ali. Haviam
perdido o senso íntimo e deixavam-se dominar pelas necessidades da animalidade. Poucos eram os que não estavam
reduzidos a magreza extrema. No leito da estrada encontravam-se, a cada passo, ossos humanos, cuja pele seca e
colada os conservava articulados.
    Freitas compreendia o perigo da situação. Precavia-se à hora das refeições, deixando a estrada e se internando
com a família pela mata. Trazia as borrachas d'água escondidas no saco da matalotagem. Ainda assim os famintos,
com o instinto de animal esfomeado, pressentiam que levava alimento e cercavam-no pedindo de joelhos uma
migalha pelo amor de Deus. Freitas fechava o coração aos rogos, e procurava convencê-los de que nada tinha também
para comer.
    Havia cinco dias que a caravana caminhava em sobressalto entre aquela turbamulta. A água havia-se acabado e a
Várzea do Meio ainda ficava distante cinco léguas. Freitas afastou-se da estrada e arranchou-se por trás de um
barranco. Estavam livres da vista dos viandantes. Era necessário água e onde encontrá-la? O sol ainda estava alto, e
Freitas, arrostando a sede, a fadiga, o calor, decidiu-se, animado por um supremo esforço, a procurar a fonte. Tomou
o machado, as borrachas, e saiu.
    O solo tinha um aspecto de deserto. Arvores desfolhadas enchiam áreas de léguas com uma monotonia de
cemitério. Freitas errava pela mata. Examinava o terreno, procurava indícios de aguada e nem uma esperança! Sentia-
se desalentar cada vez mais quando notou que o firmamento se cobria de pesados nimbos, o vento emudecia e os
vapores escureciam o ar. Julgou-se salvo, a chuva em breve regaria a terra e mataria a sede dos filhos. Afagava tão
doce ilusão, quando ouviu que o vento da seca desencadeava-se impetuoso e varria a terra e o espaço. Os esqueletos
das árvores rangiam batidos pelas rajadas, ao mesmo tempo que as nuvens em vertiginosa desfilada corriam para
oeste deixando após si o espaço límpido e azul.
    Freitas olhou desiludido o firmamento e continuou a caminhar à toa. Supunha-se longe do rancho quando
inesperadamente o descobriu.
    -    Estamos salvos! teu pai, meus filhos ! ! . . .
    Mal Josefa acabava de pronunciar estas palavras, notou que as borrachas vinham secas como foram. Um gesto
expressivo de desgosto contraiu todos os músculos do rosto e sem articular mais uma frase fitou o marido.
    Freitas sentia-se esmorecer. O quadro que tinha diante de si representava a sede com todas as suas angústias.
Havia dezoito horas que não bebiam! O exercício muscular, o calor, haviam gasto quase a água do sangue! Os adultos
ainda resistiam, mas as crianças deitadas no solo, entorpecidas estavam, no mais completo marasmo, com os olhos
cerrados, imóveis, a boca aberta. A língua seca pendurava-se sobre a arcada dentária inferior; assim exposta, fendia-
se com o calor da atmosfera e o hálito quente que lhes saía dos pulmões.
    Carolina tinha um ar triste, mas resignado.
    Era a hora das saudades. A luz crepuscular baça e triste em mórbidos reflexos, derramava a mornidão pela
natureza, que parecia em êxtase, nos primeiros transportes de um desmaio. O vento emudecera e algumas nuvens
tangiam para oeste enfileiradas e imóveis no zênite, coloriam-se de rosa refletindo os últimos raios do sol, que se
escondia no ocaso.
    Manuel de Freitas viu-se perdido. A contemplação da família quase superava-lhe a energia, e temendo o
aniquilamento de todos os meios de ação, afastou-se do rancho.
    -    É tarde, Manuel!! . . .
    Freitas deu alguns passos e parou junto ao tronco de uma árvore. Imóvel, com o rosto coberto com as mãos,
esteve alguns minutos. O seu espírito recolhia-se e meditava. Como despertando, olhou com atenção as árvores que o
cercavam, e se aproximando de uma, que tinha enrolada ao tronco uma haste sarmentosa, (4) cortou-a a um palmo
do chão. Algumas gotas de um líquido cor de sangue brotaram da ferida. Tinha achado o que procurava, a mucunã-
lisa, a planta que tantas vezes lhe matara a sede quando, embrenhado pelas florestas, caçava abelhas e veados. A
família morria à falta d'água, porque os seus pensamentos, todos os seus esforços convergiam para um ponto: achar
uma fonte abundante como a da gruta da onça. Agora que, desiludido, não pensava em encontrar bebedoiro, mas em
salvar-se com a mulher e filhos, avivaram-se as reminiscências e uma impressionou-o agradavelmente: era a mucunã a
verter água como o rochedo do deserto tocado por Moisés.
    Freitas vê que a água não corre, mas isso não o surpreende. Introduz depois a extremidade superior do caule
decepado dentro da boca da borracha, que ajeita apoiando-a ao tronco da árvore, e depois, marinhando pelos galhos
em que se enrolava o cipó, vai ter à extremidade. O sarmento tinha mais de cinco metros de comprimento, bom
diâmetro, era vivaz e anoso.
    Freitas, chegando ao ponto terminal da haste, decepa-a pouco abaixo do olho. A pressão atmosférica se exerce
sobre o líquido, e ouve-se o murmúrio da seiva que desce e despeja-se na borracha. Aquele sussurro suave enche de
contentamento a alma do fazendeiro. Deseja chegar a terra ao mesmo tempo que a água, mas não pode. Quando
pisou no chão já a borracha regurgitava de cheia. Levou-a ao rancho.
    Josefa recebeu o marido com exclamações.
    Carolina compreendeu que primeiro se devia socorrer as crianças e se aproximou levando-lhes uma cuia e uma
colher. Cheio o vaso, começou a medicação. As primeiras colheres foram engolidas com dificuldade. Foram-se
reanimando aos poucos, até que, no fim de duas horas, sentados, conversavam.
    Freitas, Josefa e Carolina tinham-se saciado d'água, que, embora tivesse um ligeiro travo, contudo matava a sede.
    Estavam a cinco léguas do ponto escolhido para estação, estação que duraria o tempo necessário a se refazerem
de alimento para o resto do caminho.
    Freitas temia novos transes, não pela sede, contra a qual estava armado, mas pela fome. Havia carne somente
para uma refeição e escassa! Era preciso empregar esforços e até sacrifícios, a fim de amanhecerem na Várzea do
Meio. Lá teriam água necessária à extração da goma da carnaubeira e da mucunã. Em face de necessidades tão
palpitantes, resolveu continuar a viagem depois da meianoite. Agasalhada, a família dormia, enquanto ele, sem sono,
passeava em derredor do rancho.
    A lua, nos últimos dias do crescente, fazia a trajetória no espaço, que, de nublado, tornava pela sua morte-cor mais
brilhante a superfície do astro. Os seus raios iluminavam a terra, mas com um brilho que deleitava. Os tons da tela,
representando aquele pedaço de solo com os seres que o povoavam, confundiam-se em uma nuança escura. As
rochas e os areais brancos se diluíam na pretidão da floresta em uma aguarela desmaiada e sombria.
    Freitas, como sentinela perdida, guardava o caminho do rancho. Com a alma abalada ainda pelas impressões da
última tarde, sentia-se fatigado e os músculos participavam do cansaço que lhe tolhia o espírito. Era necessário que os

NOTA (4) - Palavra ligada à Botânica. São chamados sannentos ramos longos, delgados, lenhosos e flexíveis. A
nomenclatura científica abunda nesta obra de estréia do ficcionista Rodolfo Teófilo.
sentidos repousassem; o sono o tornaria incomunicável com o mundo e suas misérias. O fazendeiro conheceu que
tinha necessidade de dormir, não só para recuperar as forças perdidas pelo corpo, como para descansar o espírito e
tomá-lo apto a enfrentar com energia os futuros transes. Para poder tranquilamente repousar, alargou a área da
vistoria a fim de se convencer de que, além de sua caravana, ninguém mais ali pernoitava. La deitar-se quando notou
o aparecimento de um vulto um pouco distante do rancho. Algum infeliz que nos espreita e aguarda o meu sono para
vir furtar migalhas, como fazem os cães sem dono a desoras nas cozinhas, pensou. Deitou-se e fingiu dormir. Mais de
uma hora esteve assim, e o vulto sempre imóvel. Sentindo que as pálpebras pesavam cada vez mais, pôs-se de pé,
decidido a fazer um reconhecimento. Encaminhou-se para o vulto, mas antes de enfrentá-lo reconheceu a figura de
um homem.
    -    Quem está aí? perguntou Freitas.
    O eco das palavras repercutiu além nos mais próximos outeiros, e voltou o silêncio a dominar outra vez aqueles
lugares ermos.
    Freitas advertiu ao desconhecido que se vai aproximar: e animoso segue até ficar cara a cara com ele.
    Surpresa horrível! O fazendeiro, sem querer, recua um passo e procura dominar-se. Tinha diante de si uma múmia
de pé, encostada ao tronco de uma árvore. A figura era horripilante. Uma caveira coberta de pele seca e lustrosa
eriçada de cabelos duros como as cerdas do caitatu, (5) de órbitas vazias, as fossas nasais abertas e sem nariz, a boca
cerrada pelas filas de dentes de branco esmalte, articulava-se ao esqueleto, que se conservava na posição vertical,
devido ao equilíbrio mantido pelos membros superiores agarrados à árvore. Pendente das vértebras do pescoço caía
um rosário de vidro formando uma curva oval. Mirrados todos os músculos, as vísceras se colaram aos ossos,
dispensando o concurso da putrefação o banquete dos vermes.
    Freitas, comovido, contemplava aquela vítima da fome. Desejou sepultá-la, mas com que ferros abriria a cova?
Pelo corpo nada podia fazer, pela alma, sim, se é que as orações lhe servem de consolo, tinha que rezar, e ajoelhou-se
com muita devoção, como se ali houvesse alguma coisa mais do que uma retorta em que, durante um período de
anos, deram-se muitos e diversos atos químicos; as peças de uma máquina que ativa funcionou, mantendo e
regulando a vida.
    Freitas rezava, mas com certo pavor. Antes de concluir a oração, foi surpreendido por um estremeção do
esqueleto: assustado, ergue os olhos e vé chispas vomitadas pela caveira. Sente-se amedrontar, mas em tempo pôde
vencer o medo e terminar a reza. Concluída a oração, levanta-se; não havia mais fogo e nem o esqueleto estremecia.
    O vidro das contas do rosário refrangia a luz da lua, e visto de baixo para cima iludia, colocando focos luminosos na
boca da múmia.
    Freitas, convencido da ilusão e certo de que o esqueleto estremecera agitado pelo vento que balançava a árvore,
volta ao rancho dizendo consigo:
    -    É assim que se contam as estórias de almas do outro mundo.



                                                   CAPÍTULO VI
    MANUEL DE FREITAS chegou com a caravana a Várzea do Meio, logo ao amanhecer do dia. O solo tinha ali outro
aspecto e a natureza um ar mais sadio. Uma área de mais de dois quilômetros de extensão arborizada de carnaubeiras
seculares, todas verdes, limitada pela floresta semimorta, constituía a várzea, aprazível pela vida de suas palmeiras.
    As brumas crepusculares rarefaziam-se e os vapores sutis desapareciam diluídos pelos raios solares, que chegavam
à terra. Algumas espirais de fumo enovelavam-se nos leques de carnaubeiras, desprendidas dos fogos nos ranchos dos
retirantes. Havia ali algumas centenas de viajantes fazendo estação. Todos estavam magros, estropeados, cansados, e
muitos enfermos de anasarca. (6)
    Freitas notou com desgosto o crescido número de companheiros. Era-lhe necessário agora maior soma de
trabalho. Era grande perigo viver no meio daquela onda de infelizes, que a perversão moral havia reduzido somente
ao instinto da besta. Procurou um lugar mais retirado e arranchou-se. O local escolhido era magnífico. Um grupo de
carnaubeiras,
    cujas hastes marcavam no solo uma circunferência, formava um quiosque natural com proporções suficientes a
acomodar a caravana. O fazendeiro, depois de ciscar o lugar do rancho, instalou-se com a família.
    O movimento dos famintos era considerável. Entravam e saíam centenas todos os dias. Os recursos naturais, como
a fécula da mucunã, a goma da camaubeira e água em abundância, faziam da várzea estação obrigada. Freitas quis
logo por-se a par das aguadas, e saiu a colher informações. As fontes ficavam a duzentos metros do rancho. Eram três
grandes caldeirões, que estavam sempre cheios, alimentados por alguma veia d'água do subsolo. A água era clara,
mas tinha a superfície velada por uma tênue nata de caparrosa.

NOTA (5) - Espécie de porco selvagem.
NOTA (6) - O autor usou para seres humanos, por ênfase, sintonias patológicos peculiares a animais.
    Freitas encheu as borrachas, e, sem provar o líquido, levou-as ao rancho, certo de que continha substâncias
nocivas. ·
    As crianças, sequiosas, quase esvaziaram uma das borrachas, mas o efeito da água não se fez esperar e foram
atacadas de cólicas e diarréia. O fazendeiro previa isto, tanto que as preveniu do resultado, recomendando-lhes que
bebessem pouca água.
    Era necessário procurar outra fonte, aquela serviria para a extração das féculas. Indagando do mais próximo
vizinho, soube que a oeste da várzea havia uma fonte d'água doce, chamada a encantada, pois só enchia de três em
três dias. Tratava-se de uma fonte intermitente, cuja causa Freitas não compreendia e cujos fenômenos muito menos
podia explicar por lhe faltarem conhecimentos.
    A nova fonte era mais potável, mas contudo não deixava de ser um pouco salobra. O fazendeiro achou a água
sofrível e apanhou-a.
    Freitas resolveu que a estação ali seria de três dias, e, para não perder tempo, cuidou logo em tirar o palmito dos
mais viçosos quandus, que em grande número cercavam o quiosque, reduzi-lo a massa, esmagando-o entre duas
pedras, e depois entregá-lo a Josefa para com a filha lavá-lo e tirar-lhe a goma.
    Começado o trabalho, depois de tomada a primeira e única refeição daquele dia, Freitas, ansioso de explorar
aqueles sítios e desejoso de carne, saiu da várzea fora com o machado ao ombro e terçado à cinta. Seguia rumo de
leste. A terra era nua. As malvas, os marmeleiros, as sensitivas tinham morrido, e o vento derrubado os seus
esqueletos. Nem uma habitação, um rancho daquele lado!
    Entrou no extremo da várzea para a mata e começou a ouvir muito ao longe o ladrar de um cão. Tomou o rumo e
seguiu por uma vereda.
    O caminho morreu no pátio da vivenda, que, de telhas, caiada, com porta e janela para o nascente, era a habitação
da família e ao mesmo tempo um pequeno estabelecimento rural. Nos outões saíam duas asas, dois grandes
alpendres, ocupados um pelos toscos maquinismos de madeira do fabrico da farinha de mandioca e o outro por uma
engenhoca também de pau e mais pertences destinados ao fazimento de rapaduras. Ao lado do sul, um curral de pau-
a-pique, com a porteira fechada e pousado em um dos mourões, jejuava um grande carcará, olhando o sítio onde
outrora viveu luzido gado. Freitas andou às pedradas com o rapina, a fim de matá-lo. A ave alou-se muito alto e se pôs
livre das pedras. A janela da casa estava aberta, e a porta fechada deixava ver riscos a carvão formando inúmeras e
diversas figuras. À primeira vista parecia uma página de hieroglifos.
    Aproximando-se, via-se que eram desenhos de marcas de tamanho e formas diferentes não só das fazendas da
vizinhança como das mais distantes, cujos vaqueiros, na pista de animais perdidos, deixavam os ferros ali desenhados,
a fim de não se apagarem da memoria.
    Manuel de Freitas, chegando à janela, se debruça no peitoril e diz para dentro:
    -    Ó de casa!
    O eco de suas palavras repercutiu nos escuros aposentos, e foi respondido pelo ladrar do cão. Freitas notou que,
de quando em quando, um ruído semelhante ao vôo de aves se fazia ouvir. Não se conteve e pulou a janela, mas,
antes de chegar ao corredor, o cão saiu-lhe ao encontro. Foi difícil defender-se sem o auxílio do terçado. O animal,
levemente ferido, cedeu o caminho à sala de jantar. Antes de entrar nela, Freitas começou a sentir um cheiro
insuportável de carniça. A atmosfera parecia podre. Havia pouca luz.
    Aberta a porta, renovou-se o ar e fez-se claridade. Os raios do sol bateram em cheio no pavimento, e um
espetáculo horrível viu o fazendeiro. Apodrecia ali o cadáver de um homem, cujo rosto já estava medonho pela
decomposição. A pele cianótica se estilhava na putrefação, que fazia a cara disforme e horripilante. A fisionomia mais
hórrida tornava o nariz, que, diluído em uma amálgama de pus e vermes, caía sobre a boca, já sem lábios, e não cobria
mais os dentes alvos e sãos. Os olhos arregalados a saltar das órbitas, num olhar de morto, sem luz e consciência,
pareciam fitar-se no fazendeiro. O cadáver estava vestido de camisa e calça de algodão. O hábito, entretanto, na
altura do ventre estava rasgado, e rasgado também estava o abdômen pelo cão, a cevar-se nos intestinos e vísceras
do morto. O terreno onde descansava o corpo estava revolvido.
    Manuel de Freitas aproxima-se mais da carniça, para melhor observá-la, quando o cão, vendo-o junto do repasto,
ataca-o de novo. O animal vinha furioso. Para se livrar, o fazendeiro mata-o a golpes de machado. Parecia-lhe que o
morto não era uma vítima da fome.
    Quase putrefato, se percebia assim mesmo gordura nos tecidos, gordura que a fome teria gasto antes de matá-lo.
Examinava o cadáver com interesse, quando notou sinais de um crime: um suicídio por estrangulamento. O pescoço
do defunto ainda apertava o mortífero laço.
    Prescindindo de mais conjeturas, Freitas voltava à sala, pelo corredor, quando, ao passar pela porta de um quarto,
foi vivamente impressionado por um ruído de vôo que vinha de dentro. Parou, forçou a porta e entrou no escuro
aposento. Uma nuvem de morcegos pairava no ar. Freitas vai às apalpadelas à porta fronteira, guiado pelas estreitas
frestas abertas entre as tábuas e por onde a luz se coava. Aberta a porta, entra a luz em feixes, e os morcegos
deslumbrados esvoaçam doidamente. A um canto estava uma rede armada, que oscilava brandamente como impelida
pelos movimentos respiratórios de animal. O fazendeiro se aproxima e vê viva uma massa preta a mover-se; olha com
mais atenção e vê que centenas de morcegos se enovelam ali grunhindo. Observa atentamente e com surpresa
divulga encravados na pretidão da nuvem dois pontos azuis aureolados de branco. Eram olhos, e olhos humanos.
Aproxima-se mais e, tocando o pêlo dos animais, procura enxotá-los. Poucos foram os que voaram deixando o
repasto. Rarefeito o véu negro, percebe o fazendeiro as formas de um corpo de criança. Os morcegos agarrados
sugavam o sangue, embora de cheios já não pudessem voar.
    Freitas toma a criança nos braços com uma piedade paternal. Alguns dos bichos soltaram o corpo e, pesados de
sangue, arrastavam-se no chão. Outros mais gulosos não viam o fazendeiro, que tomava a indiferença deles pelo mais
requintado atrevimento. Pagariam com a vida os instintos carniceiros e a audácia.
    Manuel de Freitas arrancava um a um e ia-os estrangulando entre os dedos. O animal obrigado a despegar-se da
vítima, raivoso, rilhava os dentes mas era logo esmagado; o corpo sem forma era atirado para longe, enquanto
debaixo da rede ficava uma poça de sangue. O último se enchia, indiferente à matança dos companheiros, agarrado
ao lábio inferior da menina. Freitas segura-o, mas ele resiste; agarrando-se mais à carne, que chupava. O fazendeiro
emprega mais força, aperta-o a ponto de quebrar-lhe todos os ossos, e o sangue esguichar por todos os poros, mas o
quiróptero nas convulsões da morte cravou mais ainda os dentes no lábio da criança. Freitas procura arrancá-lo e o
cadáver cede, porém trazendo quase todo o beiço da menina.
    Mortos e em fuga todos os morcegos, o fazendeiro pergunta a si mesmo que socorro há de prestar àquela
criaturinha. Uma só ferida cobria-lhe o corpo. Já se lhe ouve a agonia. O velho com toda a piedade assiste à morte da
criança, que se anuncia pela frialdade da pele, pelas últimas contrações dos músculos. A vida cessa num suspiro, que
os lábios entreabertos deixam passar.
    Freitas estava comovido. A frieza do cadáver chegava-lhe às carnes, impressionando-o desagradavelmente.
Compadecido, olha ainda uma vez para a criança e, deitando-a na rede, voltou ao rancho.



                                                  CAPÍTULO VIII
     No RANCHO, Josefa e a filha concluíam a tarefa. Os meninos, depois de repetidas dejeções, dormiam a sono solto.
O quiosque dava-lhes o conforto de uma excelente sombra e o ar puro dos sítios arborizados. Estavam bem, ali.
     A goma da carnaubeira enchia uma grande cuia com uma alvura de neve. Como a tamareira dos desertos
africanos, a carnaubeira nos sertões do Ceará abriga as caravanas de retirantes à sombra das frondes e dá-lhes para
comer a fécula das hastes novas.
     O sol já caía muito para o ocaso quando Freitas chegou ao rancho. Fervia uma panela de mingau e Josefa de vez
em quando atiçava o fogo, aguilhoada pelo apetite que o laxante aguçara: depois do efeito da água férrea, convinha
apressar o ponto do mingau. Freitas louvou-lhe a diligência e admirou a quantidade de goma extraída de tão pouco
palmito.
     Preparada a refeição, foi servida. Aquela goma dava excelente papa e tão sadia como a de araruta. (7) Arvore
utilíssima, a carnaubeira, desde a raiz até o pó das folhas, é aproveitada pelo homem. É o boi vegetal.
     Manuel de Freitas, cercado da família, no doce conchego da vida íntima, sentia-se mais feliz e mostrava-se mais
expansivo naquela tarde. A sua alegria resultava da comparação da cena de hoje com a cena de ontem. O meio era
outro, e as condições de vida mais favoráveis. A felicidade consistia na posse da sombra de algumas árvores e em uma
alimentação frugalíssima. Conversavam todos animados pelo ar que circundava livre e purificado pela vegetação
daquele sítio.
     Chegou a noité, e ainda fatigados da viagem da véspera e mal satisfeita a necessidade de dormir, cedo se
recolheram às redes.
     Freitas fez um fogo valente, que duraria até pela manhã, e deu depois uma volta para certificar-se de que estavam
sós. Quando voltou, já todos dormiam. Deitou-se e procurou conciliar o sono, mas a cena do enforcado impedia-o de
dormir, não o apavorando, porém dando à imaginação o trabalho de muitas horas de conjeturas. Virava-se de um
para o outro punho da rede, parafusando sempre; e nada de sono. O silêncio da noite e a solidão do descampado
avolumavam-lhe no cérebro a figura horrenda do estrangulado, cujo olhar mortiço e imóvel fitava-se nos seus olhos,
muito embora velados pelas pálpebras sonolentas. Os nervos crispavam-se e um arrepio o fazia suar. Aquela cena
estacionada sempre na imaginação começava a incomodá-lo, a ele que os mais perigosos transes nunca tinham
podido deixar perceber-lhe na fisionomia um traço de medo. Contra a visão que pretendia dominá-lo, reage abrindo
os olhos e procurando novas e reais impressões. A sombra desaparecia, mas, quando as pálpebras fechavam-se, ei-la
de novo: os olho·s do estrangulado a saltar das órbitas, com uma rigidez de carne petrificada, um olhar sem· vida e luz,
a fitá-lo! . . .·

NOTA (7) - Variedade de tubérculo de que se extrai finíssima goma, de utilização na culinária.
NOTA (8) - Palavra utilizada, geralmente entre pintores, para caracterizar o indefinido das cores das primeiras tintas
espalhadas na tela.
    Imóvel na rede, com uma das entradas do quiosque debaixo da vista, continuava a parafusar no enforcado,
quando notou o aparecimento de uma sombra, que interceptava a luz em um espaço limitado do pavimento do
rancho. A imagem era perfeita, e a confusão de formas não permitia conhecer o corpo que a projetava.
    Freitas não perdeu mais de vista a sombra, que, imóvel e sem aumentar e nem diminuir de extensão, se
conservava inteiriça, dando ao lugar que ocupava uma morte-cor (8) escura e sem gradações de tons.
    O fazendeiro decidiu-se a fazer um reconhecimento, e quando ia levantar-se viu que a sombra caminhava. Ficou
imóvel e esperou. A sombra continuava a projetar-se e a seguir, porém informe, até que parou; e à entrada do
quiosque assomou um vulto escuro, caminhando lentamente como um quadrúpede. A atmosfera do rancho de
inodora que era, tresandou a maritacaca. (9)
    Freitas, por mais atenção que prestasse ao vulto, não lhe divulgava as formas e muito menos as feições; não sabia
que espécie de animal era. Parecia-lhe onça, raposa ou cão de monturo. O fàto è que o bicho ou farejava ou
espreitava. O fazendeiro, apercebendo melhor o animal, se lembrou dos famintos. Um homem a andar de gatinhas no
último período da fome, a farejar migalhas, seria possível. Não perdia um só movimento do vulto, e com a mão no
cabo do terçado, esperou. Aproximou-se mais e pôde ser reconhecido. Não era um bicho mas um homem que a fome
reduzira a bicho. Chegando dentro do quiosque pôs-se de pé. Do chão alevantou-se o esqueleto, que media mais de
um metro e meio, e tinha a hediondez dos espectros. O tronco largo e bem desenvolvido mostrava ter sido vestido de
uma carnação vigorosa, que havia consumido a fome e deixado nuas as vértebras e as costelas. O espinhaço, como
uma coluna de nós, apenas coberto de pele, deixava contar todos os ossos. A ele se articulava a cabeça, um pouco
mais vestida do que uma caveira, com um rosto esquálido, a fisionomia carregada de ferocidade de animal faminto.
Os dentes completos, de branco esmalte, sem lábios mais que os cobrissem, num riso perene de ironia e mofa,
brilhavam em lúgubres cintilações, mais horripilante tomavam-lhe a figura. O olhar era vago. As pupilas dilatadas
quase tocavam o disco do íris, que lhes servia de debrum, e sepultadas no fundo das órbitas davam à caveira uma
expressão de vida, mas de vida de fera. Os braços se estiravam ao longo do tronco envolvidos na pele, que, tendo
perdido a frescura e macieza, enrugada e áspera, parecia de amarrotado pergaminho. As pernas magras, apenas os
ossos e um quinto da musculatura, cambaleavam com o peso de carga, pelancas e ossos. O abdômen retraído e
colado à espinha deixava perceber as cristas dos ilíacas e a forma da bacia.
    Manuel de Freitas, temendo pelo pudor da filha, cuja virgindade moral se macularia percebendo as formas de um
homem todo nu, levantou-se e pôs-se à frente do faminto. Aquela nudez obscena que o delírio famélico expunha sem
rebuço, sem consciência, mas também sem sensualidade; à vista de um esqueleto, mas de um esqueleto com sexo o
aterrava, porque iria violentar a castidade dos sentidos de Carolina. Era necessário retirar já dali aquele homem, fazê-
lo sair enquanto o sono da filha impedia que fosse vista a figura impudica do retirante. O fazendeiro aproximando-se
do faminto fitou-o com energia e com um gesto ordenou-lhe que saísse. O infeliz coçou-se, roeu as unhas com gula e
desespero, rangeu os dentes, mastigou a saliva e articulou com dificuldade fome mas em um som abafado e todo
gutural.
    Freitas ouviu-o, e com um leve movimento de cabeça mostrou-se entendido, ordenando-lhe, depois , com um
gesto ainda mais imperioso que se retirasse.
    O faminto não obedecia; e continuava a roer as unhas e a comer as escamas que se desagregavam da pele. Agora
fitava o rosto de Carolina perto de si, completamente exposto e alumiado em cheio pela luz da fogueira. Percebia os
tons daquela carnação, mas com o apetite de besta esfomeada. As narinas dilatam-se-lhe mais, fareja, sorve o cheiro
daquela carne sadia na qual tem ímpetos de saciar a fome, de rasgá-la a dentadas. O delírio aumenta, os músculos das
    faces retesam-se, relaxam-se, executam enfim uma série de movimentos desordenados, de contrações
espasmódicas e, na esperança de mastigar as faces da moça, dá um passo para ela, vacila, mas depois firma-se melhor
nas pernas, que cambaleiam.
    Freitas se coloca entre o faminto e a filha, e para intimidá-lo mostra-lhe a faca que lhe aponta ao coração. No
delírio famélico, não vê o ferro nem quem o brande, só enxerga a carne, que a imaginação lhe mostra sangrenta, e
deseja mordê-la até de todo saciar-se. Arrisca mais um passo e a ossada range, querendo desarticular-se! . . . Um
fedor de carniça enche o quiosque! Quer dar outro passo, mas, o terçado de Freitas o esbarra.
    O fazendeiro compreendeu que estava na frente de uma besta humana; e procurou dominá-la. Põe-lhe a mão no
ombro, que balança, e indica-lhe a entrada do quiosque com um gesto. Com o sacalão os ossos do esqueleto
estalaram dentro do invólucro de pele, mas o faminto nem ouviu e muito menos obedeceu à ordem.
    A frialdade do retirante impressionou desagradavelmente o fazendeiro, que, retirando a mão, tratou de fazê-lo
sair dali. Num ímpeto de cólera e irritado com a teimosia do bruto, fere-o no antebraço. O faminto leva a ferida à boca
e, com uma avidez que desarma e comove Freitas, suga o sangue que sai do ferimento, um sangue incolor como o dos
insetos. A sucção era feita com uma gula infrene. O faminto parecia querer sugar pela ferida todos os líquidos do
corpo. Nem uma gota mais vertendo o ferimento, começou a comer as próprias carnes!

NOTA (9) - Variante nordestina de gambá. Por extensão, o cheiro ativo e desagradável, lembrando o que o animal
expele, quando atacado.
    Freitas, com surpresa e mágoa, notou que o desgraçado se devorava em vida. Era preciso retirá-lo do rancho e
procurar alimentá-lo. Como conduzi-lo se o contato de seu corpo era tão repugnante como o de uma aranha-carangue
jeira? Se fedia tanto como uma carniça? Pôde dominar a repugnância de seus nervos, e, largando o terçado, tomou o
faminto nos braços, e levou-o a vinte metros do rancho. Aí deixou-o e voltando ao quiosque, preparou um pouco de
mingau, que levou ao retirante. O infeliz tinha caído no marasmo, depois de ter comido as carnes de todo o
antebraço. Agonizava.
    O fazendeiro assim mesmo procurou alimentá-lo, mas embalde; os queixos cerrados não permitiam a passagem de
corpo algum. A morte foi imediatamente precedida de uma horrível convulsão. Distendidos e contraídos os músculos
em um espasmo violento, num minuto, a vida cessou com todas as suas misérias.
    Freitas abandonou o cadáver por não poder suportar o fedor que exalava. Voltou ao rancho, mas lá a atmosfera
tresandava ainda a carniça. Deitou-se, mas não dormiu. Pela madrugada acordou a mulher, que deixou de conta da
família, e foi procurar esconder o cadáver em algum brocotó. (10)



                                                 CAPÍTULO VIII

    TOMOU O CADÁVER do faminto às costas e saiu de mata fora. O peso da carga era pequeno para a sua
musculatura, mas a repugnância ao defunto era uma tortura. A frialdade do morto transia-Ihe a carne das espáduas e
se irradiava a todos os nervos do corpo, crispando-os em um arrepio tetânico. O fétido que exalava fazia-o caminhar
aos engulhos.
    O fazendeiro esforçava-se por dominar a excitação nervosa, em grande parte aumentada pelas impressões do
olfato. Quase esmoreceu e atirou o corpo ao chão, mas um resto de energia fê-lo triunfar e conseguiu chegar à beira
de um formigueiro. Abria-se ali uma funda escavação, uma grande toca, um casarão abandonado de formigas e cujos
compartimentos subterrâneos a água de alguns invernos havia demolido e reduzido a uma só profunda cavidade.
    Freitas achou aquele lugar ótimo para descanso eterno e atirou à vala o cadáver. Livre da carga, mas sempre a
tresandar a carniça decidiu-se a ir desinfetar-se na fonte encantada, e para lá seguiu. Não quis o caminho da várzea, e
continuou a romper a floresta. Havia amanhecido, e a luz do sol não reanimava aquela vegetação moribunda.
    As árvores tinham o aspecto dos indivíduos de climas frios no rigor do inverno. Nem uma folha viva, um gomo,
uma bráctea! O panasco (11) desfeito em pó, era levantado pelo vento e em nuvens espessas atufava-se na mata. As
hastes sarmentosas das parasitas, quebradas as gavinhas, estendidas, desenrolavam as espirais na terra ·quente,
como serpentes, que fossem lançadas no rescaldo de um forno. Nem um inseto se aquecia ao sol nascente. A vida
animal desaparecera daqueles sítios; só os ínfimos seres habitavam sadios e vigorosos aqueles lugares desolados.
    Freita caminhava sonolento. Duas noites de completa vigília, a testemunhar cenas fortes, haviam-lhe abalado os
nervos. Era-lhe preciso repousar algumas horas; mas uma parcela do dia perdida podia diminuir as probabilidades de
triunfar da fome. Seguia caminho da fonte, quando, ao passar pela ribanceira de um riacho seco, ouviu alguns
gemidos. Parou e pensou logo em alguma desgraça. Os gemidos se repetiam; tomando o rumo de onde lhe pareciam
vir, caminhou. Não foi preciso andar muito para ser espectador de uma cena terrível. Um grande lajedo estirado ao
rés-do-chão, guardado por um grupo de angicos desfolhados, servia de palco a um drama da fome. Deitada sobre a
pedra, na postura de crucificada, uma mulher tão magra como uma múmia, era devorada ainda viva pelos urubus.
Banquete horrível! Como o Prometeu, imóvel e sem ação, sente rasgarem-lhe as entranhas as garras e os bicos
acerados das aves malditas! Vivia, ainda, quando estas, que das alturas devassavam a terra, procurando repasto à
fome, vêem-na e descem sobre ela.
    O crocitar das aves disputando o melhor quinhão da presa, seu passo lento e grave, a vestidura negra, como os
convivas de um préstituto fúnebre, aterram a desgraçada, sem forças para reagir, mas ainda com consciência para
temer e sentir; e como o único e derradeiro esforço da vontade, que se aniquila, lança um olhar súplice para o céu,
um olhar cuja luz vacilante refletem duas lágrimas, que tremem entre as pálpebras mal cerradas.
    Os urubus, crocitando sempre alternando o canto pavoroso com pios agudos e longos, aproximam- se da vítima, e
o banquete começa. Os bicos compridos e aguçados rasgam o ventre e puxam o intestino que se desenrola à mercê da
gula das aves. As vísceras são arrancadas do tronco e devoradas com gula famélica! Os mais fracos receiam disputar
aos mais fortes um pedaço de intestino, e, covardes, cercam a cabeça da vítima e lhe vazam os olhos a bicadas! Vivia
ainda: suas pupilas se fitavam no azul do céu, quando a luz se apagou de repente e, nas agonias de dor tão cruciante,
sente que a vida foge com as últimas ondas da claridade.

NOTA (10) - Não encontramos, em vocabulários de termos nordestinos, alusões a esta palavra, que aí está na acepção
de lugar escondido, grotão.
NOTA (11) - Erva de pasto.
    Freitas chegou a tempo de ouvir-lhe o último arquejo. Enxotou as aves, que voam crocitando com pedaços de tripa
nos bicos pendurados. Voam, porém pousam logo nas grandes árvores a espreitar a presa.
    O fazendeiro procura sepultar os restos da morta numa fenda do lajedo, o que consegue com alguma dificuldade,
e continuou o caminho.
    O mesmo céu azul a se arquear sobre um solo estéril! As cenas se sucediam numa monotonia crescente. A
sequidão da terra a constringir as raízes das plantas, que morrem de fome.
    O fazendeiro deixa as tristezas da mata pelas alegrias da várzea, que, com as verdes camaubeiras, tinha os
atrativos e a louçania de um oásis ressurgido de um campo torrado pela seca. Os olhos molestados pela luz que
superfícies brilhantes refrangiam, descansavam agora nos maciços verde-escuros das frondes, que coroavam o vértice
das palmeiras. À sombra do carnaubal, num perfeito contraste com a vida daquele sítio, fervilha uma onda de
famintos carregando água ou procurando raízes silvestres para comer. Aquela procissão de esqueletos num formigar
incessante, enche de profunda melancolia aquele pedaço de terra ainda fecundo, ainda habitado. A fisionomia dos
retirantes tinha uma gravidade particular; nas linhas do rosto escaveirado e macilento se distinguia uma gradação de
tons mórbidos. Não se percebia um traço alegre, uma expressão de contentamento íntimo.
    O fazendeiro atravessou a turma de esfomeados e continuou caminho da fonte. Ainda fedia a carniça. Para melhor
se desinfetar havia colhido alguns frutos de uma sapindácea, o saboneteira. Estavam secos; porém, mesmo assim
faziam o efeito de um bom sabão.
    A fonte estava cheia de uma água tão cristalina que deixava ver o fundo da bacia. Ninguém havia por ali perto. O
fazendeiro despiu-se muito à vontade. Ensaboou a roupa, que deitou ao sol a corar, e fez depois o mesmo em si. A
loção abria-lhe os poros ao ar, tonificava-lhe os nervos, restaurava-lhe a força muscular gasta em excesso nas lutas
pela existência. Depois do banho, sentiu-se mais novo e mais forte. Enxugou a roupa, que estendeu a secar. O calor
gastaria pouco tempo em evaporar a água da vestimenta, mas não fazer coisa alguma durante esse tempo era
esperdiçar o dia e aproveitava-o com a maior usura. Sentia-se disposto e limpo. Um pedaço de sabão e uma bátega
d'água produzem às vezes os efeitos miraculosos de uma ressurreição. Enquanto a roupa enxugava, o fazendeiro foi à
mata próxima e cortou uma vergôntea forte de jucá, um espeque, que tratou de aguçar. Tinha necessidade de um
instrumento para cavar a terra e aproveitou aquela madeira, rija como o aço, no fazimento de um ferro de cova.
Preparado o cavador, vestiu a roupa e lépido voltou ao rancho. Ia mais moço. A pele do rosto tinha menos rugas e os
nervos não se ressentiam mais das crispações da noite anterior.
    No quiosque a família, depois da refeição de mingau, reunida conversava sobre o mau cheiro que se sentia ali.
Alguma carniça perto, pensava Josefa. Ignoravam as cenas que se tinham passado durante a noite. Freitas chegou ao
rancho e saudou-os com bondade. Carolina e os irmãos, com respeito e ternura, beijaram-lhe a mão. Josefa serviu
uma copiosa refeição de mingau ao marido, que, com o apetite aguçado pelo banho, comeu em alguns instantes.
    -    É preciso começarmos hoje uma farinhada de mucunã, Josefa; eu vou procurar as raízes, enquanto ficas
         preparando o necessário para o trabalho, disse Freitas, saindo de várzea fora com o machado, espeque e
         terçado.
    Ia procurar a mucunã-Iisa, planta tradicional e figura obrigada de todas as secas.
    Logo que o fazendeiro entrou na mata, achou a leguminosa que procurava. Estendida ao solo, compartilhava da
sorte das companheiras: havia perdido as folhas e o viço. Reduzida ao cipó, sem os verdes folíolos trifoliados e as
flores roxas de corola papilionácea, a mucunã parecia hibernar até que voltasse o inverno.
    Freitas examinou a haste e lhe pareceu ter muita raiz. Entretanto o terreno era de argila, e de uma argila tão
compacta, que seria muito penoso revolvê-lo, embora em pequena profundidade. Temeu o massapê pela pouca
resistência do seu ferro de cova e foi procurar a mucunã vivendo em chão arenoso. Não lhe foi custoso encontrá-la.
    Freitas achou, entre outros pés de mucunã, um que, pelo diâmetro da haste, pareceu-lhe anoso e por isso rico de
raiz. Cavou a rocha, que, de sílica, se desagregava com facilidade. Meia hora de trabalho a escarnar a terra onde as
raízes se irradiavam do tronco lateralmente, e aparece à luz do dia o tesouro vegetal, avaramente escondido no
subsolo. Numa circunferência, cujo raio media dois metros, as raízes dispostas como os raios de uma roda, unidas
pelas bordas, enchiam toda a área com seus corpos vermelhos.
    Freitas estava maravilhado de tanta abundância. Mais de duas dezenas de raízes e algumas tão desenvolvidas que
um homem forçudo não podia com uma! Separadas dos coletos, o fazendeiro, empregando o espeque como alavanca,
virou-as para fora da cava e foi conduzindo-as uma a uma para o rancho. O trajeto era curto, e por isso, pouco depois
de meio-dia, chegava ao rancho com a última raiz. Tinha mais de quinhentos quilogramas de matéria vegetal, que
daria dez por cento de fécula, de uma substância alimentícia, a goma da mucunã.
    Josefa recebeu mal a leguminosa. A sua presença acordara-lhe na mente adormecidas reminiscências; causara-lhe
a mesma impressão que a chegada do último conviva de um enterro, após a qual foi-lhe arrancado dos braços o
féretro do filho amado.
    Freitas via a mucunã por prisma diferente. Tinha certeza de ser muito venenosa e, como tal, a maior assassina que
o Ceará tem tido, durante as secas; mas também sabia que a ação tóxica podia ser modificada ou mesmo destruída,
segundo o processo empregado na extração da fécula. Preparada por mãos ignorantes, é sempre um veneno e nunca
um alimento. Convencido disso, dispõe-se a prepará-la com o máximo escrúpulo. Faltavam-lhe, entretanto, certos
aprestos e entre eles um indispensável: um depósito para repousarem as lavagens da mucunã. Era, se não impossível,
ao menos difícil encontrar aquele aviamento, sem o qual a extração da fécula seria inexequível.
    "Tantas raízes perdidas e também o meu trabalho!" pensou Freitas. Não podia conformar-se com a ideia daquele
prejuízo. A inação para ele era um crime, quando havia necessidade a prover. Se fosse possível obter o vaso de que
precisava à custa mesmo de uma fadiga de horas, se resignaria a sofrê-la, mas, por maior que fosse o esforço, não
poderia adquiri-lo com a presteza do momento.
    O dia seguia o curso e Freitas via pesaroso o sol descambar para o ocaso, e com ele a esperança de remediar a
falta do aviamento. Estava resolvido a perder as raízes, quando teve uma ideia que julgou salvar a situação: havia uma
casa próxima, a do enforcado, e nela aviamentos de farinha. Dois quilômetros era a distância a vencer, e, sem mais
refletir, o fazendeiro pôs-se a caminho.
    Josefa não tirava os olhos da pilha de raízes. A partida do marido convenciu-a de que ele hayia resolvido as
dificuldades, e pesarosa esperava que voltasse.
    Freitas fez a viagem com incrível rapidez. Sua mulher ainda se, conservava na mesma posição, fitando a mucunã,
quando ele assomou na extremidade da várzea. Vinha com passo firme, apesar da carga que trazia às costas. Achara o'
indispensável à farinháda, um grande çocho (12) de mulungu, que na casa de farinha abandonada servira outrora, nos
diàs festivos da desmancha, para aparar a manipueira, que corria da prensa. O cocho tinha uma càpacidade dé cem
    litros.
    O fazendeiro alijou a carga perto do quiosque e entroú no rancho. A família ia tomar a segunda refeicão de
mingau, uma papa sadia e nutritíva, mas à custa só da qual nãó se podia viver. Uma alimentação aquela que, embora
copiosa, não dispensava o organismo de gastar as reservas, reparando as perdas dos tecidos. Assim, em breve
estariam inanidos. e morreriam à míngua de alimentos plásticos.
    Os conhecimentos de Freitas eram desumidois, nada sabia de fisiologia. Para ele a vida se mantinha à custa de
qualquer alimentação. Pensando assim, a mucunã era a mais útil de todas as planJas indígenas.
    Tudo preparado para a extração da fécula, Freitas deu começo ao trabalho. As raízes seriam primeiramente
reduzidas a massa, o que fez com muita inteligência e facilidade, machucando-as à cacete sobre um plano de pedra.
Em pouço tempo estava concluído o primeiro Processo. As fibras vegetais foram depois lavadas e as lavagens postas
no cocho a fim de se depositar a fécula em suspensão n'água. O vaso; transbordava de um liquido vermelho; cor que
lhe havia comunicado o princípio corante da raíz.
    O fazendeiro deu por concluída a tarefa, deixando as outras lavagens da fécula para o sol vindouro.
    O dia findava-se, as ondulações crepusculares esmoreciam nas cristas dos outeiros, e as sombras, se elevando da
terra, dominariam tudo.·
    Freitas estava morto de sono. A claridade baça do pôr-do-sol e a mornidão da natureza quase num desmaio,
incitavam o descanso a quietação. O fazendeiro quase não podia suspender as pálpebras. A necessidade que tinhà de
dormir era invencível. Aos cochilos e tropeções, preparou lenha para a fogueira e, voltando ao rançho, dlsse à mulher:
    -     Vou dormir. Tu flcarás de guarda; à meia-noite me acorda.



                                                  CAPÍTULO IX


    JOSEFA cumpriu fielmente a ordem do marido. Sentada na rede, de onde só se levantava para atiçar o fogo, rezava
com um grande rosáno de contas de coco.
    Freitas dormia a sono solto. Duas noites de vigília e um dia de pesada lida tjnham-no amarrotado.
    À meia-noite, pouço mais ou menos, Josefa despertou o marido com muito trabalho.
    0 fazendeiro parecia em síncope, tão profundo era o sono. Ouvia a mulher chamá-lo, compreendia a necessidade
de açordar, mas tão agradável era-lhe a quietação do leito, tão salutar o descanso aos membros fatigados, que foi
preciso grande esforço para erguer-se. Finalmente, depois depois de alguns sacalões, levantou-se, gemenqo de sono,
e a mulher, rendida da sentinela, deitou-se imediatamente e adormeceu.
    O silêncio dominava tudo; apenas, de quando em quando, ouvia-se a aragem da madrugada farfalhar nos verdes
leques das carnaubeiras.
    O fazendeiro, acocorado junto ao fogo, ainda sonolento, olhava os tições roídos pela labareda, cavando o passado.

NOTA (12) – Cocho - vasilha feita de um tronco só, no caso, da madeira leve e compacta do mulungu, para lavagem,
ou depuração, da mandioca. Desmancha é a transformação da mandioca em farinha, manipueira é o suco da
mandioca, depois de ralada e prensada.
Pensava na fortuna perdida e na sorte dos filhos. A seca e a emigração trouxeram-lhe mui logicamente a ideia da
mucunã. Rediviva ela, Freitas levantou-se e foi ter ao cocho. Todas as matérias sólidas estavam depositadas. A
claridade da fogueira deixava ver a água ligeiramente colorada de rosa.
    O fazendeiro, para ganhar tempo, decantou o líquido e ficou surpreendido da quantidade do sedimento. Uma
massa cor de carne enchia mais de metade do cocho; era a goma de macunã ainda imprestável aos usos da vida,
porque só havia sido lavada uma vez e deveria sê-lo nove, a fim de se despojar nas repetidas lavagens, do tanino
associado à fécula.
    Era neçessario nova água e antes de amanhecer seria impossvel carregá-la.
    Freitas esperava a manhã passeando em derredor do rancho, tonificando os músculos com as libáções sadias, que
os pulmões faziam do puro ar do campo. Sentia-se alentar com aquelas inspirações, inspirações tão profundas que lhe
chegavam até as últimas ramificações brônquicas. Tinha restaurado as forças gastas pela lida e vigília.
    Continuava a pensar no passado, quando a viração do norte traz-lhe, entre outros sons, um que deveras o
impressionou: era o tilintar de chocalhos. Todo ouvidos ao rumo de onde vinham as ondulações, percebia outros sons,
e novos horizontes mentalmente descortinava. A ideia de um comboio associou-se logo à da volta de Inácio da Paixão.
Era possível ser ele o comboieiro arranchado ali com os víveres comprados em Fortaleza. Convencido da possibilidade
de se encontrar com o primo, prestava toda a atenção aos rumores que o vento trazia. O tilintar dos chocalhos se
misturava agora ao som de uma confusa vozeria alternado com o eco de gemidos e prantos. Os sons vibravam
naquele meio em uma confusão de báratro, impossível de diapasão.
    Freitas pretendia ouvir o tinir de ferros em renhida luta. Inácio da Paixão sen dúvida estava sendo atacado pelos
famintos e corria perigo o pão da família. Cumpria-lhe o dever de ir em socorro, e, despertando a mulher e filha,
deixou-as de guarda ao rancho e partiu de terçado em punho para o lugar onde lhe parecia travado o conflito. Seguia
para o extremo da várzea ao norte. A lua, já perdida para o poente, alumiava com feixes de argentina luz.
    Freitas ia com pressa. A vozeria tornava-se mais audível e os sons cada vez mais distintos; percebiam-se já as
palavras, umas de súplica, outras de ameaça.
    O fazendeiro poucos minutos gastou para lá chegar e se inteirar de tudo. Uma grande área coalhada de famintos
de todas as idades e sofrendo o suplício de Tântalo foi o que encontrou. Mais de mil infelizes, magros e esfarrapados,
cercando à distância um comboio de víveres, pediam aos comboieiros punhados de farinha, para matar a fome.
    O fazendeiro, condoído dos desgraçados, indagou o que faziam ali. Disseram-lhe que esperavam que o freteiro se
compadecesse deles e distribuísse ao menos uma saca de farinha das vinte do governo que levava para o interior; que
o freteiro os tinha maltratado, esmurrando alguns.
    O fazendeiro espreitou o comboio e ficou convencido de que os gêneros eram do governo; as sacas tinham a
marca S. P. (socorros públicos); eram três os freteiros, e pelas palavras e gestos estavam dispostos a levar os retirantes
a murro e a faca.
    Freitas pensava no desenlace daquela cena, já a poucos metros dos freteiros, quando uma retirante se aproxima
destes e de joelhos apresenta o filho, uma criancinha a expirar de fome, e pede um pouco de farinha pelo amor de
Deus. Uma bofetada tremenda, dada por um dos comboieiros, fá-la rolar no chão, por cima do filho.
    Freitas, indignado com aquele ato cruel, decide-se pelos infelizes e se prepara para lutar. Entre todos aqueles
retirantes, muito poucos encontraria com forças para auxiliá-lo; sem contar muito com o valor deles, vai à mata
próxima e volta armado de cacete e terçado.
    O freteiro vociferava contra os famintos, ameaçando de levá-los à faca se persistissem em matar a fome com os
gêneros do governo.
    Freitas não esteve pelas ameaças, e, atravessando a turbamulta, põe-se rosto a rosto com os freteiros e pergunta-
lhes:
    -    Com que direito esmurram estes infelizes?
    Os comboieiros surpreendidos com a ousadia de Freitas e com sua atitude enérgica e ameaçadora, desembainham
as facas e responde-lhe o patrão quase convencido da derrota do fazendeiro:
    -    Não espanco ninguém, garanto e defendo os víveres, que me foram entregues e pelos quais sou responsável.
    As palavras de Freitas acordaram nos famintos um resto de energia, um último esforço da vontade, e a onda de
criaturas imóveis e súplices moveu-se na direção dos contendores. A multidão se revolucionava, seguia movida
unicamente pelo instinto de conservação.
    Todos avançavam, tendo em mira a farinha defendida pelos comboieiros. Os mais fortes vociferavam contra os
freteiros; os mais fracos os seguiam também, mas de gatinhas ou de rastos, como reptis. Depois de uma marcha de
minutos, uma confusão infrene, como se o delírio famélico houvesse acometido a todos e alucinado, tornava mais
revolta a onda dos famintos, que se movia sempre ao som de gritos, gemidos e prantos. Em crescente alucinação,
seguiam, acotovelando-se: os que sem forças caíam, morriam pisados ou asfixiados em uma atmosfera quase sólida,
quase poeira.
    O fazendeiro compreendeu o perigo que os ameaçava. A sua voz havia levantado um exército de esfomeados, que,
uma vez em operação, ninguém mais imobilizaria. Não viam senão o alimento e não ouviam palavras que não fossem
estas: avancemos à farinha, que é do rei e também nossa.
    Freitas, receoso de ser envolvido na onda e obrigado depois, para salvar-se, a abrir caminho com o terçado, dispôs-
se a ultimar com o freteiro as suas negociações:
    -    O perigo está iminente; se prezam a vida, abandonem o campo.
    -    Miserável, amotinaste o povo e agora me aconselhas a fuga, disse o patrão num ímpeto de cólera, lançando-
         se com os companheiros sobre o fazendeiro, para feri-lo.
    Freitas, que jogava cacete com muita destreza e arte, esperou a agressão e, antes de alcançarem-no as facas dos
comboieiros como uma intimação ao dono do comboio, desarmou-o com um golpe num abrir e fechar de olhos.
Aquele ato de bravura intimidou os freteiros, que, temendo mais a cólera e o terçado de Freitas do que o prejuízo de
metade do frete dos víveres, cederam o campo, já à última hora, quando as bestas de carga, que perto do rancho
comiam a ração de alfafa, espantadas com o motim e medrosas do cerco que mais e mais se apertava, dispararam de
várzea fora.
    A carreira dos animais foi um desastre para a multidão, que se agrupava em derredor do rancho. As bestas
perseguidas pelos freteiros, corriam desembestadas, deixando na massa compacta de famintos um grande claro.
Dezenas de infelizes, com os membros fraturados pelas patas dos animais, rolavam no chão estorcendo-se em dores
atrozes.
    Manuel de Freitas, surpreendido com o triste incidente e vendo que o cerco não tardava a se restabelecer, saiu
pelo caminho que as bestas tinham aberto. Custava-lhe suportar o cheiro que saía dos famintos. Aquela atmosfera era
quase irrespirável. Antes de vencer o acampamento, era o rancho invadido pelos famintos. Uma algazarra hcrrível
ouvia-se e era repercutida ao longe pelos mais próximos outeiros.
    Travou-se uma luta tremenda, uma briga de feras esfomeadas sobre um minguado repasto. Os víveres seriam dos
mais fortes e não dos mais necessitados. Os que.podiam agredir eram em muito pequeno número. Tomaram conta
das sacas, que abriam, e começou a luta. Os mais esfomeados precipitavam-se sobre a farinha com uma gula e
teimosia para as quais não havia oposição possível. Eram repelidos a empuxões, a murros: caíam, mas voltavam de
gatinhas, gemendo ou praguejando. Não havia meio de debandá-los. Os que sustentavam a peleja não tardariam a
enfraquecer, pois os fracos eram cem vezes mais. As turmas de famintos aumentavam e a confusão crescia sempre. A
vitória seria do mais forte, e entre os que defendiam os víveres, travou-se uma luta, mas uma luta impossível de
termo. Pelejavam corpo a corpo. Não se ouvia o tinir de um ferro, mas percebia-se que as carnes dos lutadores eram
rasgadas a dentadas. Enquanto os contendores rolavam no chão enovelados num amplexo fratricida, o sítio foi
invadido pela onda que avançava sempre, e com uma gula difícil de descrever comiam a farinha a mãos cheias. Freitas
observava compungido áquela luta pela existência. Lembrou-se àinda de pôr termo a ela; mas como, se no delírio
famélico embota-se o senso íntimo e o homem fica reduzido a bruto, a animal carnívoro, e que se vê faminto? Havia
ali uma multidão de homens em tudo semelhantes a uma manada de porcos esfomeados, a disputar o maior quinhão
da ceva.
    Manuel de Freitas deixou-os e voltou ao rancho.
    A luz crepuscular, em ondulações suaves, chegava à terra. No oriente, alguns estratos franjavam-se de ouro,
precediam o sol, que não tardana a assomar.
    O fazendeiro entrou no quiosque. Reinava ali a paz da vida tranquila. As crianças dormiam ainda. Freitas olhou-as
com ternura e foi cuidar da mucunã. Era preciso água para lavar ainda oito vezes o sedimento; tomando as borrachas,
seguiu para a fonte. Todo esse dia gastou em carregar água para as lavagens da fécula. Ao pôr-do-sol, tinha concluído
o trabalho. A substância alimentícia extraída da mucunã, depois de lavada nove vezes, ficou depositada no fundo do
cocho sob a forma de uma massa cor-de-rosa. No outro dia, seria seca ao sol e então utilizada como alimento.
    A noite passou-se sem incidentes.
    Pela manhã, o fazendeiro, depois da refeição de mingau e de ordenar à mulher que pusesse a goma a secar, saiu a
esplorar a várzea. Os acontecimentos da madrugada pintaram-se-lhe na imaginação, e se dirigiu ao rancho dos
freteiros do governo. Consumava-se alí o drama da fome. Na arena da luta, mais de trinta cadáveres apodreciam ao
sol e serviam de repasto a centenas de urubus, que, em lúgubre crocitar, cevavam-se naquele repasto de podridão.
Nem um fragmento de farinha misturado à argila do solo. Freitas olhou compungido para ds restos mortais das
vítimas da fome e continuou o seu caminho. Andou por toda a várzea, passou por quase todos os ranchos e nada viu,
entre os retirantes, que denotasse pesar pela morte dos parentes ou companheiros.
    O fazendeiro entrou na mata, na esperança de encontrar alguma caça, carne de algum animal que lhe restaurasse
as forças depauperadas pela alimentação de goma. I
    Errou pela mata e nada encontrou para alimentar-se. Despovoada e solitária, tinha um aspecto desolador. Nem
um inseto, uma revoada dos verdes papagaios, que cantarolavam outrora, pousados nas frondes das palmeiras. O pa-
sto torrado parecia ter sido levado por uma inundação de lavas e tinha agora ares de uma solfatara. (13) Ao tronco
NOTA (13) - Cratera de vulcão extinto, que apenas expele gases sulfurosos.
das árvores o vento havia encostado medas de capim seco. O sol tostara tudo! A terra, coberta de uma floresta de
esqueletos, com os tons da tristeza, vestia-se de uma expressão lutuosa e desoladora, e além o seu perfil sombrio
esbatia-se na transparência do firmamento azul, todo nu e sereno, como a superfície de um lago tranquílo. Nem um
vivente naquele sítio!
    As próprias aranhas, recolhidas às tocas, morriam de fome, não saíam mais a caçar os insetos, que tinham morrido
ou emigrado:
    Cansado de ver tántas tristezas, Freitas voltou à várzea. Antes, porém, de sair da mata, foi surpreendido com estas
palavras:
    -     Passageiro, socorrei-nos pelo amor de Deus.
    O fazendeiro pára imediatamente e procurou quem falava. A direita, por trás de um tufo de cactáceas, viu um
rancho de retirantes e para lá seguiu: um casal de emigrantes com seis filhos, todos menores, tostados do sol e
magros, fugiam da seca, quando ali uma desgraça sem nome surpreendeu-os e fê-los parar. O chefe da família
percebendo que Freitas se aproximava, ajoelhou-se e com as mãos súplices a ele se dirigiu:
      - Valha-nos, pelo amor de Deus, irmão.
      - Levante-se, meu filho, disse-lhe o fazendeiro, pegando-lhe no braço e fazendo-o levantar. Que deseja de
mim?
      - É muito grande a nossa infelicidade, meu bom senhor. Há três dias, chegamos aqui e nos arranchamos. Iamos
para a capital a fim de escapar da fome. No primeiro dia de rancho, passamos sem comer nada; no segundo dia, era
quase ao pôr-do-sol, e os meninos desde manhã que choravam com fome; aflito, quase desesperado com o
sofrimento deles, saí, procurando com que alimentá-los, e aqui bem perto do rancho encontrei uma planta trepadeira
muito delicada, com a rama verde e em flor, vivendo bem nesta sequidão, e à sombra de um balseiro de macambira.
Em nada pensei: atirei-me a ela com sofreguidão, para arrancar-lhe as folhas e levá-las ao rancho, para a família
comer. A um dos cipós veio agarrado um pedaço de batata. Alegrei-me abria-se uma fonte de recursos naturais que
nos garantiria a vida. Escarvei a terra com as unhas, e tirei todas as batatas, sentindo no meu estômago a fome de
todos os meus filhos. Chegando ao rancho, não perdemos tempo em· cozinhá-las e comêlas. Sua massa era cor de
carne, o sabor adocicado e os tecidos de uma macieza que muito agradava o paladar. Comemos até à saciedade. À
noite dormimos sem incômodo algum. Nenhum de nós suspeitava que na doçura do alimento, que tomamos, se
mascarava o mais hórrido veneno. Acordamos pela manhã e já a mim e a alguns de meus filhos não foi permitido mais
ver a luz do dia! Quase enlouqueci! Chamei minha mulher em meu socorro, mas ela, tão desgraçada quanto eu, não
me ouvia: estava muda e surda! Dos filhos, o menor estava paralítico; enfim, não havia um de nós que não tivesse
perdido um dos sentidos! Agora, senhor, que a história de nossa desgraça não lhe é estranha, deixe que lhe suplique
piedade para estes inocentes. Leve-nos ao primeiro povoado, que fica daqui a cinco léguas, e aí nos deixe entregues à
caridade pública. Compadeça-se destas crianças nascidas e acostumadas aos gozos da abastança e que pela primeira
vez sentem o frio da desgraça!
      - Eu os levarei comigo, meus filhos: podem crer que os não abandonerei.
      O fazendeiro conduziu o cego com a famlia ao raancho, seriamente preocupado com tão horrendo fato. Aquele
acontecimento, entretanto, não lhe era estranho; crescera ouvindo o pai contar fatos estupendos e semelhantes
episódios contristadores, durante as fomes de que fora contemporâneo. Em sua cidade natal, conhecera duas
mulheres, já velhas, uma cega e a outra muda e surda, que haviam perdido aqueles sentidos na seca de 1825, depois
da refeição de umas batatas também vermelhas.
      Freitas, chegando com os hóspedes ao rancho, deu-lhes todo o agasalho que lhe permitiam seus recursos.
      Às seis horas da tarde, o fazendeiro preparou a fogueira, e com a família e hóspedes se recolheram as redes, para
dormir algumas horas.
      À meia-noite em ponto, Freitas acordou e deu sinal de partida. Difícil foi despertar as crianças, que, sonolentas, se
levantavam e tornavam a cair no leito. Depois de algum trabalho, conseguiram pôr a caravana a caminho, em rumo do
norte. Na mais próxima cidade, a cinco léguas da Várzea do Meio, devia fazer estação.



                                                    CAPÍTULO X

    A CARAVANA chegou às portas da cidade, ao clarear do dia.
    A entrada estava deserta; nem um passageiro encontravam e não ouviam o trinar de uma ave. As árvores,
despidas de folhas, reduzidas aos esqueletos, enfileiradas nas orlas do caminho, parecia que abriam alas a um préstito
fúnebre. A brisa que ciciava não trazia um perfume: movia uma nuvem de pó impalpável, que atirava aos olhos dos
viandantes.
    A ala esquerda dos vegetais foi rareando, até deixar na linha um grande claro. Esta parte da avenida cortava um
dos flancos da cidade, edificada em terreno muito acidentado e composto de rochas de argila.
    A luz já permitia apreciar a tortuosidade das ruas, todas de casas térreas e de taipa. Os telhados enegrecidos pelo
tempo serviam de tela às poucas frentes caiadas que se destacavam daquele panorama cor de barro. Os passeios das
casas acompanhavam as sinuosidades das ruas, fazendo uma curva em cada esquina, que era marcada por um esteio
de aroeira fincado abaixo do cordão da calçada. No centro destacava-se um edifício, cujas formas brancas tornavam
mais saliente a cor azul do céu: era a matriz, que, edificada contra as leis da arquitetura moderna, tinha o cunho
português, e, documento do estilo, atestava a arte lusitana de mais de um século. Uma pesada massa de alvenaria ,
formando um quadrilongo enfrentado por duas torres e um frontispício triangular, tendo no vértice do ângulo
superior uma cruz de ferro, eis o templo.
    No centro do triângulo, que era decorado com uma sanefa azul, via-se um quadro em relevo e muito original: uma
personagem bíblica, o anjo do sacrifício, cujo esboço havia sido feito pelo cura de então e dado ao escultor, que em
estética com ele podia correr parelhas.
    Da ignorância das regras de arte resultou a originalidade do quadro; o anjo do sacrifício manifestava perfeita
discrepância nas proporções do tórax e membros superiores e inferiores. As enormes asas de corvo presas em parte
na túnica branca estiraçada pelo volume de um abdômen obeso, faziam contraste com os braços, cujo úmero tinha
mais de duas vezes o comprimento do antebraço. As mãos terminavam-se, uma por cinco e outra por seis dedos,
todos iguais, segurando um cálice, que em atitude súplice, o anjo oferecia ao céu, mas seu olhar estrábico não
correspondia à postura e muito menos aos traços fisíonômicos, que reunidos davam ao rosto uma expressão de
ferocidade perceptível à primeira vista. ·
    Manuel de Freitas, logo que avistou a matriz, encaminhou para lá a caravana. A cidade tinha um aspecto lúgubre!
As portas estavam fechadas e nos passeios das casas dormiam ainda os infelizes, que a fome fizera emigrar. No trajeto
até à igreja, encontraram dezenas de corpos estirados a fio comprido nas calçadas, avassalados pelo sono e vencidos
pela fome.
    Freitas, chegando ao adro da matriz, prostrou-se com os companheiros diante do cruzeiro e oraram por algum
tempo. Levantaram-se, e o fazendeiro ficou surpreendido, vendo tanta miséria reunida. Havia criaturas de todas as
idades. A magreza de todos era extrema! Não se via um rosto que não fosse. uma caveira, um corpo que não fosse um
esqueleto!
    Era dia, mas ainda era a luz crepuscular que alumiava a terra. A maioria dos famintos, sentada no adro, esperava
raios mais vivos do sol, para dissiparem a cegueira noturna, a hemeralopia. (14)
    Voltados para o oriente afligia vê-los de olhos extremamente abertos, as pupilas muito dilatadas a esperar a luz, a
luz que, em excesso e refletida por superfícies brilhantes, tanto os fizera sofrer e depois cegou-os a inanição, quando o
sol esconde-se no ocaso.
    Naquela onda maltrapilha e esfomeada, que se revolvia como os vermes na podridão, havia dores cruciantes, mas
que não podiam ser percebidas; não havia mais sensibilidade moral para avaliá-las. Pareciam embotadas as faculdades
d'alma. As 'mães aleitavam os filhos ou fingiam aleitá-los, pois os murchos peitos nem mais uma gota vertiam. As
mamas reduzidas a pelangas, presas nas costelas, com os bicos atrofiados, assim mesmo eram sugadas pelas crianças
    com uma avidez famélica! Os vagidos dos filhos desalentados por não encontrarem uma gota de leite irritava-as
em vez de comovê-las, irritava-as a mamadura anormal, porque produzia-lhes um frenesi que as desesperava é que
em parte era excitado pela presença do sangue, um sangue cor de salmoura, em vez de leite e que tingia os lábios dos
pequeninos.
    As mães não tinham mais uma lágrima para lastimar os filhos: avaras de sangue que tiravam-lhes dos magros
seios, arrancavam-lhes çom ímpeto feroz da boca o murcho peito como se desarmassem um assassino que tentasse
contra a sua existência.
    O sol chegava, e nem por isso a luz reanimava-os! Apenas a dilatação das pupilas permitia a entrada de maior
soma de raios luminosos, a impressão mais viva da luz e portanto a dissipação da cegueira, que voltaria de novo,
quando o sol se escondesse o horizonte. A luz vinha, mas não podia tonificar-lhes os músculos depauperados pela
inanição, relaxados pela atonia, pela fome! Nas fisionomias macilentas percebiam-se as torturas impostas pela
profunda discrasia do sangue. A miséria e os dias de jejum gastaram as reservas nutritivas acumuladas, comeram os
glóbulos vermelhos do sangue, e, uma vez desaparecidos estes da circulação, o líquido nutritivo desfibrado perdera
uma das qualidades mecânicas, a densidade, e a vida tornou-se penosa e aflitiva.
    O aparelho digestivo redobrava de esforços, gastava as forças em digerir a mucunã e outras raízes silvestres, para
depois assimilar algumas gramas de um produto pouco alimentício e às vezes venenoso.
    Os famintos foram pouco a pouco se levantando do adro da igreja. Os seus movimentos eram morosos. Os
músculos tinham perdido a agilidade, a força, tornando assim difícil e penosa a marcha. Não era somente o
abatimento muscular que os privava de caminhar depressa, era o desfalecimento que sentiam, estando mesmo em
repouso. Caminhavam, mas com que sacrifício?! Quanto lhes custava procurar as migalhas que lhes prolongariam um

NOTA (14) - Palavras assim, de cunho eminentementé científico, tiram a este romance de estréia de Rodolfo Teófilo a
espontaneidade narrativa e fazem-no, aqui e ali, eminentemente documental.
pouco aquela vida de misérias, de aflições?! A marcha era vagarosa, e ainda assim a respiração era ofegante, lhes
dilatava as narinas. O tórax crescia e diminuía de volume mais de trinta vezes em um minuto, aumentando-lhes a
fadiga, desalentando-os mais!
    Naqueles organismos a desordem era completa. O coração, que a pouca densidade do sangue tornara irregular e
tumultuoso, os afligia com sofnmentos atrozes. As pulsações eram incompletas, intermitentes, aceleradas, irrigando
mal o cérebro, causando vertigens, zumbidos nos ouvidos, ou flagelando a todos os instantes! A cabeça atordoava um
constante baticum. Por cúmulo de infelicidade, não era pequeno o número de infelizes que se aproximavam da morte.
A anasarca, consequência imediata daquela vida de fome, chegava como a última tortura. Entre os famintos
conheciam-se os enfermos daquela moléstia pelo aspecto ainda mais triste e doentio da fisionomia. Marchavam com
passo lento, pois os membros inferiores infiltrados pesavam como chumbo, e ainda por excesso de carga sustentavam
    um abdômen obeso, obeso de água, que em tempo deixou de ser eliminada.
    E como era repugnante o aspecto da pele dos famintos! As funções da epiderme profundamente alteradas
modificavam as qualidades físicas do invólucro cutâneo, tornando-se improfícuo contra aquele estado fisiológico o
maior asseio. A pele se tornara áspera e suja, desagregavam-se escamas de tamanho irregular, ao mesmo tempo que
uma secreção fétida destilava os poros!
    À proporção que no adro da igreja moviam-se os retirantes, mais tresandava o mau cheiro que exalavam os corpos
sujos e vestidos de nojentos trapos.
    Freitas, pasmado diante do quadro que tinha à vista, deixou a matriz e foi com os companheiros procurar a
comissão de socorros públicos.



                                                  CAPÍTULO XI
    MANUEL DE FREITAS não precisou que lhe dissessem onde era a comissão de socorros públicos. Seguiu com a
caravana, acompanhando o lento caminhar do préstito da miséria. Mais de trinta minutos levaram para vencer uma
distância de cem metros.
    As portas das casas começavam a se abrir e os habitantes ainda sonolentos olhavam com indiferença o cortejo de
mendigos que pelas ruas desfilava. Um pouco mais nutridos do que os retirantes, contudo os seus rostos de uma cor
mortiça, atestavam de um modo veemente a pobreza da mesa. Muito raros eram os que tinham fisionomia sadia.
    A turba dos famintos parou em frente à casa do vigário, que, embora fosse uma das habitações melhores da
cidade, contudo, não se podia dizer confortável. Os retirantes fizeram alto e sentaram-se na rua esperando que se
distribuísse a ração. A sua impaciência era percebida em todas as linhas do rosto. A fome roía-lhes o estômago, que
não se podia habituar com tão grande jejum. Uma febre nervosa exasperava-os sem contudo denunciar-se pela
temperatura da pele, que, profundamente alterada, se conservava fria. O calor do sol não os aquecia, nem uma gota
de suor eliminavam os poros; os líquidos se acumulavam como elemento necessário a um estado mórbido que se
acentuava.
    Eram já nove horas da manhã e a ração não chegava. Os famintos resignavam-se com a demora, porque não
tinham forças para reagir. Gemiam, suspiravam, porém, não blasfemavam. As lágrimas haviam secado ou, desviadas
de seu curso, seguiam caminho diverso. De quando em quando os mais esfomeados erguiam-se e olhavam de
esguelha para a sala do padre. O cura lia o seu breviário. Sentavam-se outra vez e procuravam iludir a fome, roendo as
unhas ou comendo as escamas, que se desagregavam da pele.
    Manuel de Freitas, que havia mais de três horas esperava que o vigário distribuísse os socorros públicos, foi-se
impacientando e guiou a caravana à porta do cura. ·
    A obesa figura do padre fazia um contraste perfeito com a magreza dos retirantes. Repoltreado em uma cadeira de
braços de espaldar de sola, lia com muita calma. Nas pausas da leitura lançava um olhar de piedade para um crucifixo,
que a poucos passos pendia da parede, e, carregando depois os sobrolhos, olhava de soslaio os retirantes que o
espreitavam.
    Freitas havia chegado à porta precisamente quando o cura concluía um período. Cristo teve, como das outras
vezes, um olhar súplice e terno, e o fazendeiro recebeu uma olhadela de tédio e repreensão. Freitas não descoroçoou
e continuou de pé, impedindo um pouco a luz, que penetrava na sala somente pela porta em que se havia postado.
Esperava impaciente que o padre o fitasse outra vez 'para dirigir-lhe a palavra: mas em balde, as páginas do breviário
não tinham mais pontuação. Sabia que continuava a ler, porque de quando em quando a mão gorda e cabeluda até as
falanges, volvia as folhas do livro e com tanta preguiça que deixava distinguir os caracteres vermelhos dos pretos.
Eram já dez horas e não havia esperança de termo à leitura e nem de um período com ponto.
    Freitas não se conteve e adiantou-se para o sacerdote. Mal a sombra do fazendeiro lançou na penumbra o corpo
obeso do cura, este, marcando o breviário com o índex, olhou-o com severidade e desdem, dizendo-lhe ao mesmo
tempo:
    -    Entrou, perdeu a ração.
    E, depois de olhar com piedade o crucifixo, continuou a ler.
             -     Sou passageiro, senhor; trago em minha caravana uma família de cegos, que encontrei a morrer de
         fome nos caminhos e desejava deixá-la debaixo da proteção de V. Rev.ma, disse Freitas. ·
    O vigário fez que não ouvia e continuou a ler.
    O fazendeiro, exasperado com a indiferénça do padre, teve ímpetos de arrancar-lhe o livro da mão e obrigá-lo a
atendê-lo. Conteve-se, e, resignado, esperou o desfecho daquela entrevista. '
    Meia hora ainda levou o Padre a ler; depois levantou-se, pôs-se as mãos sobre o peito, fitou com humildade o
crucifixo e 'persignou- se com recolhimento.
    Freitas olhou-o com atenção, e antés de falar-lhe diz-lhe o sacerdote:
             -     Serva te ipsum!
             -     Charitas super omnia . . .
    A resposta adequada de Freítàs e no mesmo idioma fez voltar o vigâno, que sé havia encaminhado pata o interior
da casa.
             -     Serva te ipsum, repito, meu fílho, conduze sem demora tua caravana a porto seguro, antes que ela
         seja sepultada nas estradas desertas.
    E entrou para o interior dá casa.
    Freitas ouviu as palavras do vigário ditas em tom profético e incorporou-se aos companheiros. Minutos depois,
voltava o cura trazendo às costas uma saca de farinha, que encostou à porta da entrada.
    Um frenesi indescritível contaminou em um instante os famintos. Nenhum saiu de seu lug�r, mas movimentos
desordenados agitavam-lhes ós membros. Moviam os lábios, lambiam os beiços, coçavam-se, roíam as unhas,
mastigavam a saliva, arregalavam os olhos, moviam o nariz como os coelhos, enfim uma excitação nervosa
determinada pela presença do alimento, desorientava-os. ·
    Freitas ficava ali, desejoso de ver o fim daquela cena. O vigário, depois de ter colocado a saca de farinha em
posição de ser aberta, levou para junto dela a sua cadeira de espaldar, sentou-se e tirou do bolso da batiná uma xícara
pequena e uma folha de papel escrita a lápis.
    O frenesi dos famintos quase chegou ao delírio. Os membros torácicos e os músculos do rosto, em movimentos
desordenados, pareciam executar a dança de São Guido. (15)
    O vigário olhou-os com severidade e disse-lhes:
      -   Aquietem-se! e abriu a folha de papel, dobrada em forma de requerimento, e já bastante manchada de
gordura e pó.
    Nela estava escrita a relação dos chefes daquelas mal-aventuradas famflias. .
    O cura começo a chamada e a distribuiçâo cóm preguiça e calma. Uma xícara de farinha dava a cada faminto
adulto e meia às cnanças.
    A ração era ali mesmo devorada com uma esfomeação que comovia! Muitos ingenam com tal avidez que não
davam tempo à saliva umdecer o bolo e engasgavam-se. Parte do bolo era rejeitado e saía pelo nariz e boca,
misturando-se à areia. Avaros das migalhas caídas, apanhavam-nas e ingeriám-nas de novo cobertas de terra.
    Distribuídas as rações, o vigário disse aos retirantes:
      - Vão agora para a mata procurar a vida; ainda há muita mucunã na beira do rio. Os socorros que manda o rei,
eu já tenho dito, meus filhos, são para os pobres daqui e não para os que vêm de fora.
    Esta prática fazia o vigario, todos os dias, quando concluía a distribuição dos socorros. .
    Freitas não se animou a pedi rum grão de farinha e nem o padre se lembrou de dá-la. Pediu também para ser
incluído na relação o nome do chefe da família de cegos, o que obteve.
    O fazendeiro deixou a essa mesma hora a cidade, ouvindo ainda do vigário como despedida:
    -    Serva te ipsum.



                                                  CAPÍTULO XII

    HAVIA SEIS DIAs que a caravana havia deixado a cidade. Durante esse tempo nenhum incidente interrompeu a
viagem, que continuava a ser de pouco mais de vinte quilômetros por dia. Todos estavam magros e tostados do sol.
Freitas havia encanecido mais; os cabelos brancos tinham duplicado em duas semanas.
    Josefa estava resignada; a esperança do próximo termo da viagem e as orações a todos os instantes tinham-na
armado um pouco contra a adversidade. Beata por índole, e em face de dificuldades imprevistas, o seu espírito
voltava-se para o céu, pedindo socorro.
    Carolina era, dos peregrinos, o que mais sofria. A natureza a criara muito fraca para aquelas vicissitudes. A refra-

NOTA (15) - Denominação dada, nos sértões, antigamente, ao chamado delirium-tremens.
ção da luz nos areais molestava-lhe os olhos, a ponto de se fecharem lacrimosos. O pó das estràdas, que o vento
levantava em nuvens, irritava-lhe a garganta, titilando-a, produzindo uma tosse seca impertinente. As noites eram
para ela de pesadelos e vigílias. O leito e o dormitório eram muito rudes para a delicadeza de suas formas, de sua
sensibilidade moral. Desde que saíra de casa nunca mais tivera um sono tranquilo.
    As crianças tinham também um ar doentio. Nos rostos acentuava-se a cor mortiça dos estados mórbidos. Tinham
os tornozelos infiltrados e a pele já se ia tornando áspera.
    Dos viandantes só Freitas e a mulher gozavam mais ou menos saúde.
    Todos, cansados da penosa jornada, almejavam o porto do destino. Já não estava longe. Seis dias e algumas horas
depois que deixaram a cidade, chegavam à povoação de Arronches (16) onde a natureza era mais sadia; cajueiros
seculares opulentamente enfolhados, abrigavam os retirantes, que viviam dos socorros públicos.
    Circulando a antiga vila, alguns abarracamentos regurgitavam de famintos cuja vida era de misérias, humilhações e
doenças.
    A povoação era pequena: duas ruas calçadas de seixos, formando um T, uma igreja ainda construída pelos padres
da Companhia de Jesus, e uma velha casa de câmara onde se reuniam os edis da antiga vila; em frente a ela, um
pelourinho; eis como era Arronches. A oeste da povoação, o terreno deprimia-se, formando a bacia da lagoa da
Porangaba, que, completamente seca, recebia no leito o calor de um sol abrasador, que abria aquela enorme rocha de
argila cinzenta em extensos sulcos mais ou menos profundos.
    Manuel de Freitas parou com a caravana à porta de uma taverna, a pedir o rumo de Fortaleza. A taverna era da tia
Inácia, octagenária e a mais antiga criatura da povoação. Os vizinhos tinham-na em boa conta e os mais cultos
acatavam-na como um precioso documento histórico. Conservava perfeitas as faculdades e uma reminiscência feliz
quanto podia ser. A sua taverna era a que tinha maior número de fregueses, não só por contar os seus cinquenta anos
de existência, como pelo dom da proprietária de atrai-los com suas lendas e histórias. Conhecia todos os episódios do
Ceará nos últimos setenta anos, e de muitos falava como testemunha ocular. Havia assistido a todas as secas deste
século, e da de 1792 referia muitos fatos que lhe contaram os pais. Dizia-se descendente dos Algodões, tribo que
habitou Parangaba, e por isso tinha natural antipatia aos portugueses. Quando se referia aos Governadores da
capitania, especialmente a Robim, (17) seus olhos faiscavam de cólera.
    Freitas chegou à porta da taverna, que estava repleta de fregueses, uns a comprar e outros a palestrar. O
Cachimbo, um tipo da rua, artista funileiro, bêbedo por índole e figura obrigada de Arronches, escarrapachado em um
canto sobre um feixe de lenha, de quando em quando, com uma risada epilética, mais desconcertada do que o zurro
de um asno, interrompia a palestra. Um dos palradores aproximava-se e ameaçava-o com o punho cerrado.
Continuava a animar-se a conversação, a aguardente corria a roda, quando interrompia a tagarelice, não a risada do
Cachimbo, mas um bendito cantado a queima-roupa pela S. Damiana, idiota que se cria santa e não se alimentava de
comida que tivesse padecido morte, mas bebia aguardente como um cossaco. Davam-lhe caxaça, e enquanto o álcool
lhe aquecia a garganta, os tagarelas falavam sem interrupção.
    A palestra atingia o máximo da animação. A tia Inácia, toda ouvidos, encostada ao balcão, arquivava mais aquele
caso para contar nas horas vagas aos fregueses. Todos reunidos em um grupo cercavam e escutavam a criada do
subdelegado, que, a meia voz, contava um fato, que ouvira por bocas pequenas em casa do amo. O Cachimbo não riu
mais e nem a S. Damiana cantou; aproximaram-se também e, curiosos, escutavam a história.
    Freitas entrou na taverna e com pasmo ouviu que se tratava de um crime cometido nas imediações da povoação.
Comentavam o assassinato de um retirante, que, entrando em uma roça, furtou um pau de macaxeira, e foi preso
pelo lavrador, amarrado e surrado até morrer, e o cadáver enterrado no canavial. A cozinheira do vigário, depois de
ouvir a criada do subdelegado, tomou a palavra e disse que também por sua casa já ouvira rosnar aquela história, mas
com uma diferença: o corpo do morto foi sepultado na casa do engenho; o que foi visto pela Quitéria do sacristão, no
responso que fez a Santo Antônio. (18)



NOTA (16) - Denominação antiga de Porangaba, atualmente Parangaba, hoje fazendo parte da grande Fortaleza.
NOTA (17) - Também chamado Rubim. Leia-se, sobre essa curiosa personagem da htstória do Ceará Colônia, nota na
Apresentação a esta edição.
NOTA (18) - É crença ainda em voga, entre as can1adas populares sertanejas, a força milagrosa dessa tradicional
oração feita a Santo Antônio.
                                            A CASA NEGREIRA



                                                   CAPÍTULO I


     OS PREJUÍZOS que sofria a fortuna particular com a seca eram enormes. O Ceará tinha empregado suas economias
em gados, economias de mais de trinta anos, e que, subiam a algumas dezenas de mil contos. Além dessa riqueza,
representada pela indústria pastoril, havia no milhão de habitantes da província uma população escrava de cerca de
trinta mil almas.
     Esgotados todos os recursos com o aniquilamento de quatro quintos dos rebanhos, tornava-se cada vez mais
precária a sorte do criador, que, para escapar da miséria, tinha apenas terras sem valor e o escravo, considerado
quase como pessoa da família.
     A propriedade escrava ficou sendo a única fonte de receita.
     A maioria dos negociantes da Fortaleza entregavam-se ao comércio de cativos, que faziam embarcar para o sul do
império, como faziam outrora com o algodão, café e açúcar para o estrangeiro.
     Raro era o dia em que não entravam levas de escravos, trazidos dos sertões por seus senhores ou pelos mascates
italianos. À entrada da cidade, nas diversas estradas, os corretores açambarcavam a mercadoria com a gana da
gorjeta, cujo valor dependia do número das peças levadas ao escritório do traficante.
     Inácio da Paixão não escaparia ao faro dos corretores. Entrou, já dia claro, pela estrada empedrada de Arronches,
com um matuto, que também vinha à capital, como procurador de seu amo, a vender um magote de escravos.
     Viriato de Maia, corretor do traficante Comendador Prisco da Trindade, tinha amanhecido em Benfica, arrabalde
da Fortaleza, e sentado à sombra de uma das mongubeiras que enfeitam as orlas da estrada, esperava a entrada de
alguma partida de cativos
      - Olá, amigo, os negrinhos são para negócio? perguntou Viriato saindo ao encontro de Inácio da Paixão e do
companheiro.
      - Sim, senhor, conforme o preço;
      - Pelo maior da praça: meu patrão é quem paga hoje melhor este gênero, disse Viriato, já de braço ao pescoço
de Inácio e caminhando em direção à Fortaleza como dois antigos conhecidos.
      - Os negros vieram foi para vender, disse o matuto.
      - E pelo melhor preço do mercado. O meu patrão, que é o comendador Prisco da Trindade, o homem mais rico
e mais honrado desta terra, está agora quase intrigado com todos os colegas de negócio, e por quê? por estar
pagando melhor do que todos a mercadoria. Coisas da vida: teve um pedido de um fazendeiro, seu parente, de São
Paulo, de cem escravos de flor, e, querendo aviar com presteza a encomenda, apresentou-se no· mercado pagàndo
melhor do que os outros: eis a intriga, o barulho todo.
      - Queremos é encontrar um homem sério e que nos despache logo.
      - Nada mais justo do que esta exigência. Quanto à seriedade, juro que ninguém tem mais do que o
comendador.
     Viriato de Maia seguiu conversando com os matutos até a casa de Priseo da Trindade. As informações foram tais e
prestadas com tanta hàbilidade que os sertanejos acreditavam poder sem receio efetuar as suàs transações com o
traficánte, em quem supunham o cúmulo da probidade. Com as melhores disposíçóes, chegaram à porta do palacete:
um casarão de rica fachada. A porta estava aberta e as vidraças fechadas refletiâm a luz do sol nascente em clarões de
incêndio.
     Inácio dá Paixão e o companheiro, Miguel das Andorinhas, sentaram-se com os escravos no cordão da calçada,
enquanto o corretor ia ter coin o traficante.
     Uma das portas laterais do salão de visita, aberta para o corredor, deixava entrar a claridade necessária às
escravas, que espanavam os móveis. Era um salão de luxo, porém ornado à moda parisiense e que seria um conforto,
uma delícia num clima frio, mas, no equador, era uma estufa, uma tortura. Uma mobília de mogno à Luís XIV,
estofada, com as cadeiras em duas filas, aos lados do sofá, numa simetria monótona e rotineira, enchia o espaço da
parede do oitão ao meio da sala. As cadeiras pisavam com os pés de carritéis de metalo um espesso tapete francês,
verdoengo com alegóricas figuras chinesas.

NOTA (19) - Uma das muitas denominações sofisticadas dos consolos (do francês console).
    Sobre o mármore dos dunquerques (19) espelhos de cristal encaixilhados em quadrilongas molduras douradas,
com festões áureos de narcisos e tulipas. Dois a dois, sobre a pedra do móvel, empinavam-se os jarros de porcelana,
mostrando no bojo ramalhetes de rosas em relevo, aparentando a cor e frescura naturais. Entre as flores petrificadas
apareciam as figuras esbeltas e sadias de camponesas meio nuas, deixando perceber as formas meio descobertas. Do
centro do teto, um forro de pesado estuque, em desacordo na altura com os preceitos arquitetônicos, descia o
suporte de um candeeiro de gás com doze luzes. As três janelas, que se abriam para a rua, eram decoradas de
cortinados de seda branca, franjados de ouro. Os panos de parede eram forrados de papel azul-celeste com flores
douradas. Nos claros das janelas e nos espaços vazios dos lados do grande espelho oval sobre o sofá pendiam retratos
de família em telas ricamente molduradas. Entre as personagens que o pincel do artista copiou, duas prendiam a
atenção: uma pela esquisitice do trajo, outra pela irregularidade das feições. Eram um homem e uma mulher. De visà-
vis, (20) olhavam um para o outro, mas com um olhar morto, um olhar de animal quando rumina. As duas escravas
encarregadas da espanação, depois de concluída a tarefa, pararam defronte de um dos retratos e apupavam-no com
uma vaia muda de gestos e de sorrisos.
    O retrato era de um homem de meia-idade cuja fealdade de feições e a moda antiga do trajo provocavam o
motejo das raparigas. A espessa cabeleira empoada reunia-se em uma comprida trança, que se terminava apertada
por um laço de fita preta e caía nas costas. Vestia o tronco uma casaca de pano azul de mangas estreitas e apertadas,
terminando em um canhão justo ao punho e abotoadas por dois botões. A gola da casaca dobra-se na base de um
colarinho de linho branco bem teso e tão alto que tocava as orelhas. Os membros inferiores, vestidos também à corte
de D. João VI, trajavam calções largos de pano fino até o joelho, onde se terminavam por umas ligas negras com
fivelas de ouro e que prendiam as meias de seda cor-de-rosa. Os pés eram calçados por sapatos de couro envernizado,
    entrada baixa, rosto curto e ornados de grandes fivelas de ouro.
    Do peito do retrato pendia uma comenda da ordem de Nossa Senhora de Vila Viçosa de Portugal.
    As raparigas faziam uma zombaria inocente daquele documento antigo, zombavam de um trajo, que ainda no
começo deste século, no Ceará, no governo de Manuel Inácio Sampaio, era usado por este governador e por todos
que desejavam agradá-lo, arremedando os nobres da metrópole.
    Surpreendidas pelo corretor, as escravas julgavam-se rés de um grande delito e iam-se retirar para o interior da
casa, quando Viriato perguntou-lhes:
    -     O senhor já se levantou?
    -     Está no gabinete, responderam a uma voz, meio desorientadas.
    O corretor deu as costas à entrada do salão, e, aproximando-se de uma porta fechada vis-à-vis àquela, deu três
pancadas compassadas com à cabo do chapéu-de-sol.
    Imediatamente ouviu-se o soar de uma campainha e, minutos depois, a porta era aberta por um escravo ainda
rapaz.
    Viriato entrou no gabinete do comendador e saudou-o com uma respeitosa vênia. O criado retirou-se.
    Prisco da Trindade, em uma espreguiçadeira, lia os jornais do dia, ainda de chambre (21) de linho branco.
    A visita do corretor àquela hora indicava alguma transação, e, interrompendo a leitura, interrogou-o:
      - Que temos de novo?
      - Uma partida de· escravos, que acaba de entrar do sertão.
      - Onde está ela?
      - Em frente do palacete de V. Exª.
      - Que tais as peças? (22)
      - De primeira qualidade. Custou-me obter dos matutas a preferência; vinham com destino a outra casa.
      - Peça permissão aos vendedores para recolher os escravos à senzala e depois leve os matutas ao hotel onde
almoçará com eles, disse Prisco, dando ao corretor uma nota de vinte mil-réis.
      - E a que horas poderemos procurar V. Exª?
      - Depois de onze horas.
      Viriato retirou-se. O criado, avisado pela campainha, veio fechar a porta e o comendador continuou a ler.




NOTA (20) - A expressão era de muita voga, no Ceará, entre fins do passado século e princípios deste, prova da
influência francesa no seio das classis intelectuais e abastadas.
NOTA (21) - Muito comum, no sertão nordestino, e mesmo nas capitais, o emprego desta palavra francesa, no
significado de longa camisa de dormir, geralmente, para homens de posses e de tradição. l
NOTA (22) - Era comum, no linguajar da época em que se desenvolve a ação do romance, denominarem-se peças os
escravos, prova do pouco apreço que se dava a eles como criaturas humanas.
                                                  CAPÍTULO II


      PRISCO DA TRINDADE tinha no gabinete o escritório de compra de escravos. Era uma sala um pouco menor do que
a de visitas, esteirada, com algumas cadeiras de descanso, um sofá, uma secretária de ébano e uma grande burra (23)
de ferro à prova de fogo. Este compartimento comunicava pela parte posterior por duas portas com um grande
quarto, cuja mobília constava de um sofá sem verniz, duas cadeiras ordinarias, um lavatório de ferro com os
pertences, dois cabides, tendo cada um uma toalha felpuda de algodão: este era o quarto em que o médico
examinava os cativos. · J
      O comendador tinha uns quarenta anos e possuía algumas dezenas de contos de réis; ganhos no comércio de
escravos. Pela regularidade das feições não se diria que a ambição era uma de suas qualidades dominantes.
      O rosto tinha uma expressão agradável, embora deixasse perceber a ·sensualidade do temperameno, nas apertura
das narinas.
      A questão capital de Prisco era ser milionário, e, no pé em que estavam os seus negócios, com algum esforço e
improbidade sê-lo-ia em breve. A quadra para a realização de seus desejos era a melhor possível; no sul do império a
propriedade escrava subia de valor, era o sustentáculo da indústria agrícola, que, se alargando todos os dias, tinha
necessidade de braços, que o Ceará fornecia por elevados preços.
      Prisco tinha uma ganância desmedida e contra a qual o coração e a consciência nada podiam. Um cofre cheio de
ouro e mulheres para gozar, eis o seu ideal.
      Às dez horas da manhã, o comendador deixou o gabinete e foi para o quarto de vestir, preparar-se para o almoço.
Na sala de jantar esperavam-no uma mulher e um menino. A mulher era D. Faustina, esposa de Prisco, e a criança seu
filho.
      Faustina era um tipo comum. Não era feia, nem bonita. Era magra, nervosa, malfeita de corpo, e o rosto mais
comprido fazia um pequeno cavanhaque preto. Gostava de vestir-se bem, tinha a mania das modas, mas o tronco e
sobretudo a barriga e o colo cheio de altos e baixos não se acomodavam às exigências da costureira. Casara-se muito
nova, mais por um arranjo do que por afeição. Tinha necessidade de um marido, e Prisco estava em condições de
satisfazê-la.
      Faustina não levava muito em conta as poucas-vergonhas (24) do marido, dava-lhe outros gozos que não eram os
da carne, com que se conformava seu temperamento. Governava a casa por um sistema adotado por sua indolência.
Repoltreava-se em um divã, estofado de marroquim e daí dirigia o serviço doméstico. Punia as faltas dos escravos com
castigos corporais, às vezes bárbaros e em completo desacordo com as práticas religiosas que diariamente exercia.
Além da mania das modas, revelava grande paixão pela intriga, e não era muito prejudicial por esse lado por causa da
preguiça.
      O intrigante deve ter facilidade de locomoção; encarnado em um macaco chegaria à perfectibilidade. Bisbilhotava,
espionava com a língua e olhos das escravas, que lhe diziam o que se comia e tudo mais que se passava em casa do
vizinho. No círculo de suas relações, bastante largo pela posição e fortuna do marido, era considerada como parte de
um todo, que por convenção chama-se elite da sociedade. Uma ironia caricata da qual a mulher do traficante não
compreendia a mordacidade. Tratàvam-na com a distinção de que eram credores os contos de réis de Prisco. Nas
rodas mais íntimas, quando a acusavam de leviana, de intrigante, atenuavam-lhe os defeitos, qualificando-os de
desfástió.
      Faustina gastava inutilmente o tempo. O filho que se chamava Jacó, contava dez anos e era criado à lei da
natureza. Amava-o; porém, com um amor de mulher estúpida e fria. Proporcioriava-lhe todos os gozos, satisfazia-lhe
todas as exigências de menino, e, nem um dia, se lembrara de pô-lo na escola, nem falara na carta de a-bê-cê.
      Jacó era filho únicó, e, desde que nasceu, os pais o apelidaram de Sinhozinho. Todas as suas vontades eram
satisfeitas, com graves prejuízos de sua educação física e moral. Nessa manhã, quando Prisco entrava na sala de
jantar, encontrou-o deitado no regaço de Faustina, teimando, porque queria para almoço uma compoteirá de doce de
goiaba.
      O comendador não perdía o tempo com a educação do filho; a mulher que o guiasse como quisesse e entendesse.
Sentou-se à mesa, e Faústina veio colocar-se ao lado dele. Ambos tinham um pelo outro uma indiferença de estátua.
      Tinham começado a almoçar, quando o carteiro gritou à porta de entrada: ·
    -      Correio!
      Um criado foi receber a correspondência, e colocou-a ao lado de Prisco.

NOTA (23) - Armário grande, especialmente destinado à guarda de valores.
NOTA (24) - Poucas e vergonhás foram, àqui, unidas por um hífen, porque consideradas como formadoras de uma
expressão substantiva, muito em voga no Nordeste, como sinónimo de mau comportamento social.
     O comendador descansou o talher e tirando uma carta de entre as muitas que tinham vindo do sul, no paquete
fundeado havia poucas horas, abriu-a e leu com interesse.
     Faustina continuou a comer com invejável apetite. Não podendo arrumar mais coisa alguma no estômago, cruzou
o talher e disse para o marido:
   -      O jornal de modas?
   -      Ei-lo.
     E Prisco entregou um folheto que Faustina abriu e folheava com uma pressa e interesse contrários à sua índole e
temperamento.
     O rosto do comendador deixava perceber todos os transportes de alegria. As palavras da carta davam-lhe um
contentamento, que se expandia em todas as linhas da fisionomia.
     -     Não veio o jornal francês? Perguntou Faustina.
     -     A mala da Europa não alcançou este paquete.
     -     A moda aqui sempre está atrasada por causa dessa irregularidade de serviço.
     -     Prestas mais atenção ao fofo de um vestido do que ao resultado de meus negócios. O correspondente
escreve-me, e nunca me perguntas se foram boas as contas de venda!
     -     Não entendo disso, sabes.
     -     Sei, mas quero hoje que partilhes do meu contentamento. A última partida de escravos que embarquei, deu
um resultado esplêndido. Houve peças vendidas a dois contos e trezentos mil-réis! Em cem escravos tivemos um lucro
líquido de sessenta contos!
     -     Procura o jornal francês, que talvez tivesse vindo.
     -     Sempre a te preocupares com as modas mais do que com tudo no mundo! A posse de mais sessenta contos
vale menos a ti do que a vinda de um novo molde de vestido, de um panier mais moderno.
     -     Cada qual naquilo para que Deus o fez.
     Soou a campainha de entrada. Era Viriato que chegava com os matutos.
     Prisco levantou-se da mesa, levando consigo a correspondência, e foi mesmo abrir a porta aos sertanejos.
     O corretor convidou-os a entrar. Os matutos, um pouco desconfiados, apertaram com força a mão do traficante,
dando-lhe o tratamento de capitão.
     Prisco, com arte e uma amabilidade fingida e bem estudada, suportou o aperto e sacalão das calosas e grosseiras
mãos dos matutos, desfazendo-se em atenções a suas pessoas, às quais mostrava toda a estima e prestava a maior
consideração. Os sertanejo com os rostos afogueados pelos vapores alcoólicos, meio aturdidos, sentaram-se e
esperaram a negociação. Prisco mandou Viriato chamar o médico e, enquanto este chegava, para adiantar serviço,
pediu os papéis dos escravos aos procuradores e examinava-os com muita atenção.
     O médico acudiu imediatamente ao chamado. Cada exame rendia-lhe cinco mil-réis, por cabeça, e, pelo que lhe
dissera o corretor, a leva não era pequena. O doutor era com efeito médico de carta, estava autorizado por uma das
academias do Império a exercer a arte de curar no Brasil, mas por isso não se segue que fosse médico. À entrada do
gabinete, foi recebido pelo comendador que, todo civilidade, tomou-lhe o chapéu e bengala, apertou-lhe depois a
mão com efusão e fê-lo sentar.
     -     Que notícias trouxe o paquete, comendador?
     -     Nada, politicamente falando. Comercialmente, uma conta de venda que me desgostou. Na última partida que
embarquei, foi julgada uma peça, inutilizada.
     -     Como assim?
     -     De uma lesão cardíaca.
     -     De que natureza?
     -     Uma insuficiência mitral.
     -     Isto me surpreende! Admitida a sinceridade do correspondente e a veracidade do diagnóstico, só posso
atribuir o desenvolvimento de tal moléstia ao enjôo do mar.
     -     Talvez, pois V. Sª não se costuma enganar, e o negro de que se trata parecia vender saúde.
     -     Foi o enjôo, não há dúvida.
     -     E o meu prejuízo?
     -     Havemos de ressarci-lo.
     -     É de justiça.
     -     Quando poderemos começar o exame?
     -     Quando quiser.
     E Prisco, fazendo a campainha soar três vezes, chamou o corretor.
     Viriato, muito prático naquele serviço, já esperava na calçada, acompanhado dos escravos, a ordem de entrar. As
escravas tinha deixado na senzala; seriam examinadas em último lugar.
     O corretor entrou no gabinete, seguido de doze cativos. Todos mais ou menos abatidos e cansados da viagem,
tinham uma fisionomia triste e desgostosa. Entraram um após outro para o quarto das observações. O corretor
ordenou-lhes que se pusessem em linha e se despissem. Obedeceram. Alguns automaticamente se punham nus, mas
outros tiravam a roupa com vergonha. O espetáculo era indigno da civilização do século. Aqueles homens sadios,
fortes, se submetiam de corpo e alma à vontade de outros homens que se intitulavam seus senhores e a quem
obedeciam com uma passividade de corpo inanimado, porque as leis garantiam-lhes o direito de propriedade.
     O médico entrou no quarto, acompanhado do traficante. Aquelas figuras, umas cor de bronze, outras negras,
perfiladas em nudez obscena, impressionavam mal a quem as fitasse.
     O doutor começou o exame. Percutiu o largo tórax do primeiro escravo e depois o auscultou com o ouvido armado
de estetoscópio, como se este instrumento substituísse, com as qualidades acústicas, a falta de conhecimentos. A
escuta trazia-lhe ao ouvido os murmúrios respiratórios, os ruídos do coração, mas ele não podia avaliar, pelo que
ouvia, do estado fisiológico daqueles órgãos. Escutado o tórax pelos lados anterior e posterior, o doutor leva o
examinado ao sofá, deita-o a fio comprido, lhe encolhe as pernas a fim de se relaxarem os músculos da barriga e passa
a examinar as vísceras, mas com tal força que teria feito romper, se houvesse, algum aneurisma da aorta abdominal.
O fígado, o baço, os intestinos foram amassados em vez de apalpados, e como o escravo não gemesse acusando dor
alguma, tinha sãs aquelas entranhas. Os órgãos de reprodução foram bem vistoriados. As virilhas foram examinadas, e
o escravo, para ser julgado bom, obrigado a soprar com toda força uma garrafa vazia, a fim de espirrar alguma hérnia.
     Findo o exame médico, começou o do traficante. O organismo estava são, afirmava o doutor, mas Prisco queria
saber a qualidade, a força da musculatura, para calcular o valor da peça. Apalpava os músculos do escravo, abria-lhe
depois a boca, escancarando-a com as mãos, que aplicava uma sobre a barba e a outra achatando o nariz, a fim de ver
e avaliar o estado de todos os dentes. Examinada com o máximo escrúpulo a peça, o comendador tomava-lhe o nome
e punha em seguida o valor que lhe dava. '
     O médico continuou o exame; sempre do mesmo modo; quando chegou ao penúltimo escravo, depois de
prolongar a escuta na regiãó do coração, disse a Prisco:
     - Umá lesão do orifício aórtico!. . .
     - Umá lesão?!!
     - Sim, e muito adiantada. Este escravo está perdido, pouco poderá viver.
     O pobre homem ouviu aterrado a sua sentença de morte. A emoção foi tamanha que quase o derribou.
     O traficànte, acreditando que o escravo pudesse ficar doente, em consequência da franqueza do médico, e vendo-
o empalidecer, se aproximou para animá-lo: ·
     - Que é isso, filho? os médicos também se enganam, e voltando-se pará Viriato, pediu um cálice de vinho para o
doente.
     O escravo bebeu o vinho, e reanimou-se um pouco.
     Prisco aproveitou a ocasião para examiná-lo e calcular o valor que daria o fazendeiro paulista àquela péça; depois,
tomou-lhe o nome, ao qual acrescentou a palavra inutilizado.
     Findos os exames, Viriato acompanhou os escravos à senzala. Minutos depois, voltava ao gabinete de Prisco, com
as escravas. Eram quatro e todas entraram chorando.
     Filipa trazia a filha Bernardina pela mão, e era acompanhada por duas raparigas novas, mulatas e irmãs.
     Viriato levou-as ao quarto dos exames e, olhando com desdém para as suas lágrimas, disse-lhes:
   -      Panos abaixo para a vistoria.
     Nenhuma se moveu. Vestidas de saia e camisa, e com o tronco envolvido em um lençol grosso de algodão, ficaram
dispostas a conservar ocultas as formas ameaçadas de uma indecente exposição.
     O médico entrou com o traficante.
     As escravas choravam de pé, imóveis.
     - Por que tanto choram, demônios? Deixam uma terra onde só comiam mucunã, e ainda se lastimam! Vamos,
botem abaixo estes molambos.
     E o corretor, aproximando-se da primeira, que era Filipa, arrancou-lhe brutalmente o lençol dos ombros.
     As duas raparigas, horrorizadas com aquela cena e temendo serem também vítimas, ligaram-se em um apertado
abraço, colo a colo, e assim unidas julgaram-se salvas da vistoria. Deserdadas da fortuna, tiveram a desgraça de nascer
de um homem livre e de uma mulher escrava, e em um país onde o cativeiro é uma instituição garantida pela lei!
Donzelas, ainda conservavam a pureza de costumes da vida campesina, o amor ao trabalho, o respeito ao dever, o
culto à honestidade, incutidos no espírito pelos seus avós e senhores, pelos mesmos que à hora angustiada das
provações da miséria, sufocando na alma os sentimentos íntimos, abafando no peito o grito da consciência,
mandaram-nas vender. Foram sacrificadas à hora do perigo, como bastardas que eram, para salvar os legítimos
rebentos dos velhos troncos. Nada tinham a opor. Seu pai era livre, e casado que fosse com sua mãe, que era escrava,
a lei não lhes garantia a liberdade. Desprodegidas e atiradas em um instante à mercê somente do infortúnio, na mais
cruciante tribulação, abraçavam-se e, num amplexo solene, que só as dores fundas são capazes de estreitar,
malIdiziam os seus progenitores.
     O médico, tendo concluído os exames de Filipa e de Bernardina, estacou em frente das raparigas.
    Viriato maltratou-as com palavras, e pretendia desligá-las a empuxões, quando Prisco ordenou que se contivesse.
O traficante ia pôr em prática o que usava em casos idênticos: dominar a dor com palavras consoladoras, fazer reviver
a esperança naqueles corações angustiados pelo desespero. Falou-lhes, fingindo tanta sinceridade e convicção, que as
raparigas, ouvindo-o, sentiram que a dor serenava. A situação não era desesperadora, disse-lhes, as tomaria para
criadas de sua mulher e, depois que lhe prestassem cinco anos de serviço, as libertaria. A promessa do traficante foi
percebida, como a luz de um farol por um náufrago em noite escura e tormentosa. O abraço que as unia foi perdendo
a estreiteza e, desejando conhecer o homem generoso que lhes estendia a mão no momento mais crítico da vida,
desabraçaram-se, e, com os olhos pisados, rasos de lágrimas, num olhar, cuja serenidade refletia o reconhecimento,
fitaram o traficante.
    Prisco nada viu daquela prova de gratidão. Pasmo pela beleza da mais nova das raparigas, sentiu-se devorar de
desejos sensuais.
    As escravas tinham uma vinte e a outra dezesseis anos. A mais moça era bonita. A cor de jambo dava-lhe às formas
a suavidade da carne de mulher nova. Os olhos negros, velados por pálpebras franjadas de longos cílios pretos, eram
uma tentação e sempre em lânguido movimento, em requebros de volúpia inata, volviam-se em uma indolência toda
sensual.
    Prisco sentia que se crispavam todos os nervos em um arrepio concupiscente. O olhar da mestiça tinha cintilações
cujo esplendor deslumbrava o espírito do traficante. Comprá-la-ia, e cevaria o gênio libidinoso até à saciedade
naquela carnação sadia, e, depois de esgotados todos os prazeres da carne, vendê-la-ia para o sul, como a mais ínfima
das cativas.
    As escravas tinham de ser examinadas ainda com mais cuidado. Era preciso saber se eram virgens ou não. As
prostitutas valiam muito menos porque podiam estar prenhes e o ventre, sendo livre, o futuro filho seria um
empecilho ao trabalho e o parto podia pôr a vida em perigo.
    O médico levou a escrava mais velha ao sofá e obrigou-a a deitar. A mulata relutou, mas cedeu. O doutor
afrouxou-lhe o cordão da saia e, metendo a mão por baixo da camisa, palpou o abdômen, o fígado, o baço.
    Estas vísceras estavam sãs. Desceu aos órgãos da reprodução. Quando os tocou, a mulata estremeceu como se a
tivessem alfinetado e encolheu-se. O médico fez o toque: era virgem.
    O doutor sabia medicina legal como uma parteira leiga e por isso ficou satisfeito. A sua ignorância livrou a escrava
de uma cena ao nu. Seguiu-se a mulata mais nova, que não queria deixar-se examinar. Relutou muito, mas cedeu. O
exame foi mais demorado e minucioso. O médico estava cevando a sensualidade naquela palpação. A macieza da pele
morna do baixo ventre o arrepiava de desejos. O toque foi mais prolongado, menos leve do que devia ser e a tênue
membrana em parte se rotnpeu. Prisco meio enciumado com a demora perguntou:
    - Encontrou alguma coisa, doutor?
    - Não, respondeu o médico, dando por findo o exame.
    O traficante, por sua vez, contentou-se em apreciar a frescura da pele das mulatas, em apertar-lhes as carnes dos
braços para saber se eram duras, enquanto os olhos procuravam devassar-lhe o regaço a ver os seios virgens.
Inteirado do valor das peças e saboreando desde logo o deleite carnal que lhe proporcionariam, fê-las voltar à senzala.
    O médico, nada mais tendo que fazer ali, retirou-se.
    Prisco entrou com os matutos no ajuste do preço da mercadoria.
    A lei considerava o escravo uma propriedade, cuja transmissão deve ser feita por escritura pública e sujeita a
direitos e impostos pagos aos cofres da Nação. O comendador, porém, como todos os traficantes, tinha derrogado
aquela disposição legal e lesava a Fazenda.
    O escravo inutilizado pertencia a Inácio da Paixão.
    Miguel das Andorinhas, em poucas palavras, liquidou o negócio, quanto ao preço; depois Prisco o interrogou:
    - Não tem alguma patente da Guarda Nacional?
    - Não, senhor.
    - O oficial sou eu, capitão da quarta companhia de meu batalhão, disse Inácio.
    Prisco aproximou-se de Viriato e lhe disse em voz baixa:
    - Substabeleça a procuração a Taveira, Cunha & Cia., do Rio de Janeiro.
    - Não será preciso o substabelecimento do primeiro ser feito pelo tabelião, visto como não tem poderes de
passar procuração com o próprio punho? perguntou o corretor.
    - Quais poderes, dê-lhe a patente de capitão de um desses batalhões do interior e está tudo direito. O essencial
é a procuração do dono dos escravos e o recibo do procurador.
    - E não será isso causa de dúvidas futuras, peço licença a V. Exªpara perguntar?
    - Não. Assim nos isentamos de pagar o imposto de transmissão; não houve venda.
    Viriato concluiu o substabelecimento da procuração de Miguel das Andorinhas, a quem fez capitão da Guarda
Nacional. Convidado pelo comendador a assinar o documento, Andorinhas declarou entre dentes que não usava de ler
e menos de escrever.
    Prisco não se embaraçou com isso e mandou que Viriato assinasse o substabelecimento como se ele fosse o
próprio Miguel. Esses documentos iriam para a corte e de lá para São Paulo ou Minas Gerais, e quem descobriria a sua
falsidade?
    O escravo doente estava embaraçando Inácio da Paixão.
    Prisco, com voz clara e pausada fazia o histótico da moléstia, a descrição patológica; mas o matuto não
compreendia de maneira alguma o que queria dizer lesão do orifício aórtico. A todas as considerações e explicações
do traficante respondia assim:
    - Será, senhor; porém no meu sertão nunca ouvi dizer que houvesse tal enfermidade. Os cirurgiões de lá nunca
disseram que morresse alguém desse mal!
    O comendador concluiu a negociação, dizendo formalmente ao matuto que a peça doente só valia cem mil-réis,
quantia esta que arriscaria, pois estava convencido de que o esçravo, depois de um fratamento longo e sérió, mal
serviria para criar galinhas.
    Inácio da Paixão fechou o negócio, recebeu a importância dos escravos, e procurou, acompanhado de seu arrieiro,
o hotel onde almçara pela manhã.



                                                  CAPÍTULO III

    A SENZALA era um grande telheiro no quintal da casa de Prisco: um vão só, sem compartimentos, sem ladrilho, e
aberto dos lados ao sol e aos ventos. O teto era sustentado por muitos esteios fincados no solo, os quais também
serviam para armadores de rddes.
    Escravos e escravas comiam e dormiam juntos. Nem um tabique separava os dormitórios. Viviam numa
promiscuidade abjeta, tendo por menagem apenas o quintal da casa. Na consciência de sua degradação moral, de seu
aviltamento, com o caráter rebaixado na convivência das cozinhas, o pudor embotado pelos castigos corporàis,
entregavam-se à crápula com um cio de porca.
    Filipa, a antiga escrava de Freitas, e as companheiras foram recebidas na senzala com especial deboche. Eram mais
três mulheres para a saturnal.
    Filipa, que era de uma honestidade admirável, cuja vida de donzela, de casada e de viúva não tinha sido maculada
por um pensamento desonesto, horrorizou-se com aquele meio com a convivência que ia ter. Alguns ditos obscenos
do rude vocabulário da canalha, atirados pelos devassos da senzala as rapangas recem-chegadas, deram-lhe uma ideia
perfeita da imundície moral que reinava ali. Não havia meio de separarem-se daquela onda podre, de saírem daquela
esterqueira. Procuraram, entretanto, afastar-se, evitar, quanto possível, o seu contato: tristes e envergonhadas,
foram-se esconder a um canto.
    O seu retraimento desagradou aos veteranos da senzala; compreenderam que queriam evitá-los e puniram o
atentado de um modo cruel. Cercaram-nas e romperam em uma vaia estúpida e indecente. Di.tos e gestos obscenos,
acenados com um desbriamento de prostituta devassa e bêbeda, ofendiam o pudor das castas filhas do sertão. Certos
da imunidade, patearam-nas até cansar. Responderam-lhes os insultos com lágrimas. Deixaram-nas quando no
monturo não havia mais lixo a revolver.
    Filipa lembrou-se de ir com a filha e companheiras valer-se da mulher de Prisco e pedir-lhe agasalho longe daquele
foco de depraváção. Alímentava esta ideia quando alguém lhe informou que o comendadot não admitia tal distinção.
Resigrtaram-se a ficar ali. Logo que anoiteceu, agasalharam-se.
    Os habitantes da senzala, quando escureceu de todo, entregaram-se ao mais imoral deboche. Devorados da bestial
sensúalidade e numa gula insaciável de deleites carnàis, obedeciam, como se brutos fossem, somente às imposições
da carne. ' . "
    A noite ia em meio. No quintal deserto e escuro atravessava um homem envolvido em um comprido capote preto.
' Era Prisco que, àquela hora, tão lascivo como os escravos, ia a uma entrevista, procurar os amores das mulatas, que
comprara havia poucas horas. Camrnhou até o extremo do quintal, onde se ocultou em uma estrebariá abandonada;
escondido aí fez ouvir um longo e fino assobio. Era o sinal. Algum tempo depois, apresentou-se-lhe uma preta idosa, a
receber ordens. Era a alcoviteira: fazia a cozinha da senzala, de dia, e de noite levava-lhe amantes.
    Prisço ordenou-lhe de trazer à sua presença a mulata mais nova das duas que tinha comprado pela manhã.
    A escrava desapareceu nas sombras, em rumo do telheiro. Chegando à senzala foi com facilidade ter à rede da
rapariga. Acordou-a, e com muita astúcia deu-lhe o recado do senhor, acrescentando por sua conta promessas de
liberdade e futuro, sem dizer a preço de quê.
    A rapariga ouviu-a e recusotr-se a acompanhá-la.
    A preta tinha longa prática daquele serviço e não desacoroçoou com a recusa. Voltou ao assunto, e com muita
finura aconselhou-lhe a conveniência de obedecer às ordens de tão bom senhor, e com arte deu às suas palavras uns
tons muito longe de ameaça.
    A mulata foi pouco a pouco acreditando nas promessas da alcoviteira e r acabou por acompanhá-la.
    Chegando à estrebaria, a preta deixou-a com Prisco. O traficante tomou-a pela mão; estava fria e trêmula. A
escuridão não permitia ler-lhe nos olhos os sentimentos d'alma.
    O comendador tinha a vítima segura. Começou a sedução do espírito pela promessa da liberdade. Enquanto a alma
se embebia contemplando o quadro esboçado pelo sedutor, a carne se excitava ao contato da carne de criatura de
outro sexo.
    Prisco compreendia que as resistências cediam. Seu braço passou da mão ao pescoço da rapariga e os lábios
segredaram-lhe ao ouvido todas as promessas, todas as seduções imagináveis, sem que procurasse evitá-lo.
    O espírito da moça caía em lânguido delíquio e sentia o fluido nervoso em crispações elétricas, todas as vezes que
as ásperas barbas do sedutor roçavam-lhe de leve as faces e o hálito dele entrava-lhe de narinas adentro. Aquele
cheiro de homem a desorientou.
    A mulata tinha as extremidades geladas e as faces, ora lívidas, ora incendiadas, rubras dos últimos lampejos de sua
castidade agonizante. Os olhos, quase sem luz, fechavam-se num requebro volutuoso. Estava de todo rendida à
vontade do sedutor. Quedou-se como se estivesse morta. Soltava de longe em longe um gemido abafado, que logo se
perdia no ar quieto da noite.
    Prisco abraçou-a; uniram-se em um contato mais íntimo, e os seios dela, comprimidos pelo largo tórax do
traficante, vibraram a última estrofe de sua virgindade.
    Prisco ouvia aqueles acordes sem alma e sem coração. Sentia que a emoção inanimava a mulher que tinha nos
braços e nem um instante teve piedade! Cevaria os desejos brutais até a saciedade e a venderia depois para fora da
província e ainda com lucro, embora cônscio de que a fizera procriar.
    A mulata sentia-se desfalecer; mas, antes de entregar-se completamente ao sedutor, quis reagir, erguer-se; mas
embalde, a vontade a havia abandonado e falecido todos os meios de ação.
    Algumas horas depois, recolhia-se o traficante ao leito conjugal e a mulata voltava prostituída à senzala, em
companhia da alcoviteira.



                                                  CAPÍTULO IV
    D. FAUSTINA levava a abelhudice a ponto de conversar com todos os escravos que o marido comprava, a fim de
saber da vida deles e da dos seus antigos senhores.
    Havia na senzala uma partida de dezesseis cativos, comprada ultimamente, e a mulher de Prisco teria assunto para
alguns dias.
    Logo na primeira manhã, Faustina se levantou um pouco antes das oito horas do dia e começou a tarefa. Filipa foi
chamada para depor em primeiro lugar. A fisionomia da preta tinha uma expressão serena de bondade. Chegando à
presença da nova senhora, saudou-a pedindo-lhe a bênção, com verdadeira humildade cristã.
    Faustina olhou-a e continuou, sentada no divã, a escolher rendas, que uma escrava ajoelhada ao pé dela mostrava-
lhe dentro de uma grande cesta.
    Filipa já estava cansada de estar ali, quando a senhora começou a interrogá-la. Havia uma hora que durava o
interrogatório, quando foi interrompido pelos gritos de Jacó.
    Sinhozinho passeava no quintal, quando encontrou Bernardina, a pequena filha de Filipa, brincando com uma
concha. O menino cobiçou o brinquedo da escravinha e lho pediu:
    -     Dá-me esta concha, diabo.
    Ela recusou. Jacó ameaçou-a de esmurrá-la e, como esta tivesse resistido, deu-lhe uma bofetada, depois segurou-a
pelos cabelos e atirou-lhe com a cabeça de encontro ao muro.
    A escravinha, exasperada de dor, e para livrar-se do agressor, mordeu-o na mão.
    O menino soltou-a imediatamente e correu, gritando, a queixar-se à mae:
    - Mamãe! mamãe! o diabo da negrinha nova mordeu-me! Eu não lhe fiz nada! Olhe o sangue!
    Faustina olhou mui tranquilamente para a pequena ferida do filho e disse para a senzala:
    - Elias! traze o chicote e a negrinha que se comprou ontem.
    Filipa ouviu sobressaltada aquela ordem. Voltou-se para o lado da senzala, e na mais angustiosa expectativa
         estava, quando viu subir a escada da varanda o escravo, trazendo Bernardina arrastada, e um grande chicote.
    A figura do negro tinha um quê de sinistro. A musculatura, a feia catadura iluminada por um olhar feroz irradiado
         de uns olhos pequenos e injetados, aterraram a escrava e levaram-na a cair suplicante nos pés de Faustina:
    - Pelas chagas de Cristo, minha senhora, perdoe minha filha que é também uma criança.
    A mulher de Prisco, sem atender à súplica de Filipa, disse a Elias com todo sangue-frio:
    - Castiga.
    O chicote, movido por aquele braço de ferro, bateu sobre o corpo da escravinha. Filipa ocultou o rosto entre as
mãos e chorava sem consolo. Faustina, indiferente à cena que se passava, continuava a escolher rendas e bordados.
Jacó acompanhava de uma gargalhada gostosa os gritos que o chicote arrancava à escravinha. O castigo durava havia
cinco minutos. A pele das costas da criança havia sido rasgada em alguns pontos pelo açoite ou contundida em negras
equimoses. No chao excrementos líquidos e sólidos tornavam ainda mais repugnante aquela cena.
    A surra continuava, quando soou a campainha da sala de jantar; era Pnsco que entrava no gabinete.
    O escravo parou o chicote imediatamente.
    - Todos para a senzala, disse Faustina.
    A escrava que segurava a cesta de rendas levantou-se e foi limpar o assoalho emporcalhado em uma grande
extensão.



                                                   CAPÍTULO V
    FILIPA, em oito dias de senzala, tinha envelhecido mais do que nos quarenta anos de cativeiro no sertão. O castigo
da filha havia sido de uma agonia cruciante. Foi-lhe um dia fatal. À tarde, quando o espírito conservava ainda vivas as
impressões das cenas da manhã, é chamada, com a filha, à presença de Faustina. Custou-lhe um sacrifício enorme
obedecer.
    A mulher do comendador precisava de alguns metros de renda, que lhe faltavam para concluir o enfeite de um
vestido. A renda era sertaneja, e por isso a filha de Filipa foi escolhida para executá-la.
    A escrava apresentou-se a Faustina. Em seu rosto não havia um traço, uma linha que não denotasse o desgosto, o
pesar que lhe ia pela alma. Perfilada, muda, com os olhos cravados no chão, evitando a fisionomia da senhora,
esperava que lhe dissesse o que queria.
    A mulher de Prisco indagou das prendas de Bernardina. Filipa respondeu-lhe, afirmando que a filha mal trocava
bilros.
    Faustina não esteve por isso e entregou-lhe uma almofada com os pertences e a linha necessária à renda que
Bernardina deveria fazer no prazo de oito dias, prazo improrrogável, e sujeita à pena de uma surra, no caso de falta.
    Filipa, indignada, revoltada mesmo com o procedimento da senhora, recebeu a almofada e voltou à senzala.
    A tarefa era grande e custosa. Impossível era à escravinha executá-la. Uma rendeira perita, trabalhando noite e
dia, talvez não a concluísse.
    Filipa olhou para a almofada como para uma nova desgraça. Naquela mesma tarde deu começo à renda.
Trabalhava com afinco, empregava no serviço até as horas do sono e os minutos das refeições, e, ainda assim, os dias
se passavam e não traziam-lhe sequer uma esperança de termo à tarefa. Faltavam dois dias para acabar-se o prazo e
havia menos de metade da renda. Filipa não dormia e quase não se alimentava. As mãos trêmulas e descarnadas
retardavam a marcha do serviço; o trocamento dos bilros, além de moroso, era imperfeito. O tremor dos dedos
embaraçava o adiantamento do trabalho; com muita dificuldade conseguia introduzir o alfinete no estreito orifício do
papelão e assim prender a laçada. O prazo era de oito dias, e oito dias durou a sua angústia.
    Chegou o dia fatal.
    Filipa sentia um desalento percebível em todas as linhas do rosto. Sentada a um canto da senzala, com os olhos
fitos na almofada em uma imobilidade de estátua, via o dia crescer e com ele a aproximação de um transe mortal.
    Bernardina brincava, na feliz inconsciência de sua idade.
    Faustina já se tinha lembrado da renda, e, como o marido estivesse em casa, esperava que saísse a fim de chamar
a escravinha a contas.
    Prisco não queria absolutamente que a mulher castigasse as peças que tinha para negócio. Que infligisse os
maiores castigos aos escravos empregados no serviço doméstico pouco lhe importava.
    O comendador, à tarde, saiu à rua, e Faustina, aproveitando-lhe a ausência, mandou vir Bernardina à sala de
jantar, onde em uma cadeira preguiçosa (25) lia os jornais de modas.
    Filipa ouviu a ordem, e, decidida a sofrer tudo pela filha, levou a almofada e foi, só, à presença da senhora.
    O definhamento da escrava nada influiu no ânimo de Faustina.
    Filipa contou-lhe a triste história de seus sofrimentos, as torturas de seu espírito em oito dias de uma agonia só e
mortificante; mas não comoveu a senhora. Quando a escrava supunha ter justificado a falta da filha, Faustina disse-lhe
com uma frieza sem nome:
    - Mas a tarefa está no meio . . .
    Filipa, que até então chorava e suplicava, num ímpeto de indignação, fitou a senhora com um olhar feroz e disse-
lhe:
    - Castigue, senhora, mas castigue a mim . . .
Faustina olhou a escrava com desdém e mandou dizer a Elias, na senzala, que trouxesse Bernardina e o chicote.

NOTA (25) - No Nordeste, mormente no Ceará, denomina-se preguiçosa a espreguiçadeira, constante de um assento e
encosto único de lona preso pelas extremidades a uma armação dobrável de madeira.
    Filipa ouviu a ordem sem proferir palavra, e esperou.
    Minutos depois, ouviu-se um berreiro infernal na senzala: era Bernardina, que, arrastada pelo negro, vinha à
presença de Faustina.
    Elias entrou na sala de jantar com a escravinha, que, passando ao lado da mãe, com ela se agarrou. O negro
puxava a criança para desligá- la, mas tão segura estava que sô se desligaria quando se lhe desarticulassem os
membros.
    Filipa, num ímpeto de cólera, dá uma forte bofetada no negro.
    Faustina, mordida pelo desrespeito a sua pessoa diz:
    - Castiga todas duas.
    O chicote, movido pelo braço impiedoso do negro, batia naqueles dois corpos intimamente ligados num abraço.
    Bemardina atordoava a casa num horrível berreiro.
    Filipa sofria imóvel, como se estivesse petrificada. O açoite cortava-lhe a pele, retalhava-lhe a carne, mas não se
         lhe ouvia soltar um gemido, sequer um ai! Vinte vezes talvez não tivesse o chicote lhe contundido as costas,
         quando Filipa cai redondamente no chão, como uma massa inerte, dando um grito agudo e desconcertado,
         semelhante a um gemido fundo, a um estertor longo.
    Bemardina continua agarrada ao corpo imóvel de sua mãe.
    Elias, surpreendido com o acontecimento, recua um passo e espera, com o chicote erguido, orientar-se.
    - É manha, disse Faustina mui tranquilamente.
    - É um ataque, disse o negro convencido.
    - Continua, Elias.
    O negro ia descarregar o chicote quando notou que o rosto da escrava tornava-se cada vez mais fulo, cada vez se
         acentuava mais a cor de fígado assado. Baixou o braço e repetiu para a senhora:
    - É um ataque, minha senhora! . . .
    Faustina desviou os olhos do figurino que examinava, e muito tranquilamente fitou o rosto de Filipa.
    A epilepsia acabava de invadir aquele organismo de um modo súbito e terrível. A lividez do semblante, a
imobilidade e rigidez do corpo estendido a fio comprido, em um espasmo tônico, davam certeza da abolição de todas
as faculdades; nem vontade, nem sensibilidade, a menor noção do mundo ficou-lhe: apenas viviam os nervos, mas
uma vida toda automática. A respiração também estava suspensa, e de sua suspensão resultava a estase (26) venosa,
que vinha colorir de violeta a palidez fula do rosto.
    Pouco mais de um minuto fazia que Filipa tinha caído e ficado imóvel, quando os grupos de músculos das faces são
agitados em convulsões clônicas. (26a) As contrações musculares e o seu relaxamento dão à fisionomia da epilética
uma expressão hedionda, que se transformava às vezes em um gesto de ironia. Os traços do rosto, assim modificados
por aquela dança de movimentos desconcertados, faziam um contraste perfeito com o resto do corpo na imobilidade
de cadáver.
    As convulsões, que se limitavam aos músculos do rosto, invadiam pouco a pouco a musculatura do tronco e
membros. Parece ter-se operado uma ressurreição.
    Faustina tinha visto os primeiros tremores convulsivos e desviado o olhar, que fitou no jornal de modas.
    O acesso, que seguia a marcha normal, havia atingido a fase aterradora. As feições de Filipa, de uma serenidade
perfeita, estavam completamente decompostas. Tinha a fronte coberta de rugas e os supercílios unidos formavam
uma só linha, que se arqueava sobre os olhos sem luz, de grandes pupilas, e cujas pálpebras abertas os deixavam ver,
numa agitação constante, dentro das órbitas. As faces, distendidas em todos os sentidos, contraíam-se em hórrida
careta. Das comissuras dos lábios, que em precípite agitação pareciam segredar, caíam flocos de sanguinolenta
espuma. A saliva afluía à boca pelo movimento dos queixos em automática mastigação misturada ao sangue, que
vertiam as bordas da língua, retalhadas pelos dentes, e saindo, descia ao longo do pescoço, colorindo de vermelho as
veias, que a turgidez tomava mais salientes. A cabeça obedecia aos músculos cervicais e movia-se em repetidas
vênias, ou gesticulava, negando ou afirmando, enquanto o tronco, em bruscos movimentos, levantava-se e caía,
batendo no assoalho em monótono compasso. Os membros torácicos, estendidos ao longo do corpo, em uma rigidez
tetânica, contraíam os músculos flexores dos dedos, obrigando os polegares a se fecharem sobre as palmas das mãos
e os outros dedos a se dobrarem sobre eles. Tesos, os braços eram agitados por tremores mais ou menos intensos. Os
membros abdominais, obedecendo às imposições do mesmo centro, arremedavam os torácicos, tinham convulsões e
fechavam os dedos dos pés.
    A lívida turgidez da face cada vez mais se acentuava, mantida pelo tetanismo dos músculos do tórax. A última fase
do acesso se anunciava pela respiração, que pouco a pouco se restabelecia. As primeiras porções de ar penetram na
traqueia e conseguem chegar ao pulmão, mas fazem ouvir, atravessando os brônquios, um ruído estridente, um
estertor de moribundo. Relaxa-se mais e mais a musculatura do peito, tanto quanto preciso à dilatação do tórax. O
pulmão enche-se de ar e a onda sanguínea, que estava em estase, caminha a seu destino, e, assim, restabelecidas a
NOTA (26) - Estase : termo científico, significativo de embotamento pela estagnação do sangue venoso.
NOTA (26a) - Outro termo científico: relativo a contrações espasmódicas.
circulação e respiração, foi desaparecendo a cianose do rosto e a pele readquirindo o colorido normal. Uma onda de
suor, extravasando-se dos poros, banhou o corpo todo, ao mesmo tempo que a bexiga, em um instante de
incontinência, deixou vazar toda a urina que continha.
    A última fase do acesso vai terminar. As convulsões clônicas vão diminuindo de intensidade, e dos violentos
espasmos restam ligeiros tremores. As funções respiratória e circulatória se exercem no ritmo normal; mas ouve-se
ainda um gargarejo, um estertor de coma profunda. Restabelecida a ordem na vida orgânica, a escrava ainda se
conserva algum tempo sem ter noções do mundo. Um colapso geral, entretanto, anuncia que a sensibilidade e a
consciência vão voltar. As pálpebras cerraram-se e a enferma parecia adormecida. Alguns minutos esteve nesse
marasmo, nesse sono mórbido. Voltando a si, abriu os olhos, levantou-se, e como se acordasse de um pesadelo olhou
para tudo que a cercava, e ficou de pé em um estado de completa apatia.
    Faustina, vendo-se assim, e temendo que o marido surpreendesse aquela cena, ordenou a Elias que levasse a
epilética e a filha para a senzala.
    O negro tomou Filipa pela mão, e ela, seguida de Bernardina o acompanhou com uma passividade de autômato. O
escravo levou-a até a rede e deitou-a.
    Filipa sentia uma fadiga e uma dor de cabeça que lhe estalava os miolos. Uma vez deitada, adormeceu. Aquele
sono profundo e fora de tempo não era fisiológico, era um fenômeno mórbido. Dormiu até pouco depois de meia-
noite. Acordou mais restaurada, boa da cefalalgia e com a inteligência em estado de perfeita lucidez. O que se passou
consigo até o momento de desenvolver-se nela a nevrose, veio ter à imaginação. Ainda quis acreditar um sonho tudo
aquilo, mas em breve se convenceu da tremenda verdade, palpou as equimoses que o chicote lhe havia produzido no
corpo, e, num desespero que tocava a alucinação, teve a ideia de matar-se. Esse pensamento mau encheu-lhe
totalmente o cérebro; não era mais um desejo, era uma aspiração que, minutos depois, tornava-se para o seu espírito
a maior e a mais urgente necessidade.
    Resolvida a acabar a vida, levantou-se e, tirando uma das cordas da rede, amarrou no beiral da casa e fez o laço
que a devia estrangular. Preparado tudo para o crime, lembrou-se da filha e foi dizer-lhe o adeus. A criança dormia
profundamente. Filipa ajoelhou-se junto à rede da menina e, fitando-a, falou em voz baixa, como para justificar o seu
procedimento:
     - Trabalhei toda a minha mocidade para os meus antigos senhores, fui amiga sincera e dedicada de minha
senhora, dei de mamar a todos os seus filhos, poupando-lhe trabalhos e desgostos; e que tive em paga de tudo isso? A
ingratidão. Minha senhora dizia muitas vezes que me amava mas se assim era a sua amizade deixou-se dominar pelo
interesse. Ensinou- me a ler e mostrou-me o caminho do bem, dando-me bons livros e a edificar-me nos exemplos da
virtude; e de que me serviu tudo isso? Para avaliar melhor a ingratidão dela e me fazer mais desgraçada. Quantas
vezes me prometeu a liberdade! Ela, que foi minha companheira de infância, que recebeu de mim as provas mais reais
de dedicação, vendeu-me, como se eu fosse simplesmente uma besta! . . . Que poderei esperar dessa nova senhora, a
quem nunca prestei o menor serviço? Devo morrer. Ela ensinou-me a crer na religião do Cristo, e esta religião
condena a quem se mata. Ela enganou-me, porque me prometeu libertar; a religião manda amar o próximo e ela
vendeu-me; é portanto falsa a doutrina que me ensinou. Pedi que me vendessem só, que ficassem contigo, minha
filha, e os ingratos foram surdos aos meus rogos. Nada os comoveu! Não tive direito à menor recompensa. Filha de
minha alma, vou deixar-te; de que te poderei servir no mundo? Morrendo, poupar-te-ei a aflição de ver o chicote
rasgar-me as carnes! Ai! custa-me tanto deixar-te.
    E Filipa, inclinando-se sobre a filha para beijá-la, sentiu o contato do crucifixo, que lhe pendia do pescoço.
Estremeceu. Uma centelha de fé escapara do naufrágio de suas esperanças, de suas crenças e ficara-lhe na alma. Na
tribulação havia esquecido tudo, as horas ascéticas de outrora, e quase a crença na outra vida. O contato do crucifixo
de ouro, a frialdade do metal transindo-lhe as carnes, transportaram o seu espírito em um instante para o passado.
Aquela cruz era uma lembrança de Josefa, um mimo que esta lhe havia feito no dia do batizamento de Carolina.
    Filipa tirou a imagem do pescoço e sem a costumada reverência fitou-a e continuou a despedida:
     - Disseram-me que rogasse a Deus em minhas tribulações: vou tentar esse recurso; talvez seja falso como as
promessas de minha senhora. Vou rezar; quero saber se existe alguém que escute os rogos do escravo, alguém
sobrenatural, mas justo, onipotente e misericordioso. Rezarei, e se da oração, da súplica, não vier conforto,
esperança, resignação, não voltarei, minha filha, pois estou convencida de que minha vida será para ti uma tortura.
    Filipa deitou o crucifixo ao pescoço, beijou a filha muitas vezes, e, quando se ergueu, sentiu que um frio, como
uma aragem de gelo, transiu-lhe as carnes, dos pés à cabeça ; era uma onda epilética, que precedia a um segundo
acesso e ainda mais intenso.
                                                  CAPÍTULO VI
    INÁCIO DA PAIXÃO, logo que concluiu a venda dos escravos, foi para o hotel em que tinha almoçado com Viriato,
jantou e tomou um quarto.
    O corretor dera-lhe as melhores informações do hoteleiro. A custa do matuto tinha ganho naquele dia duas
comissões e ainda esperava uma terceira. Certo de que Inácio pernoitaria no hotel, foi tratar de ganhar a última
gorjeta. Seguiu pela rua Formosa e entrou em uma casa de modesta aparência. Bateu e veio recebê-lo um homem de
meia-idade, que, depois de apertar amigavelmente a mão do corretor, disse-lhe:
    -    Há muito tempo que não me dá o prazer de vê-lo!
    -    Sabe que os meus afazeres não me permitem visitar os amigos senão quando há algum negócio a tratar.
    -    Então! temos novidade?
    -    Uma mina! melhor e menos difícil do que a última.
    -    Está certo?
    -    Perfeitamente. Examinei o terreno, e, havendo tática, o pato cairá no laço.
    -    Talvez não seja tão fácil como supõe!
      - Facílimo! O marreco, além de gostar, como me disse, do divertimento, atira com pólvora alheia e tem mais
outra coisa: toma bem o seu codório; (21) havendo por lá alguma cerveja preparada cairá como um cassaco.
    -    Onde está hospedado?
    -    No hotel de ...
    -    Vem só?
    -    Quanto poderá lascar? O seu nome?
    -    Ficando depenado, quatro contos. Batizou-se por Inácio da Paixão.
    -    Encontrá-lo-ei à noite?
    -    É provável, suponho que não terá que fazer na rua. Creio tê-lo satisfeito: agora, o prometido.
    Viriato despediu-se, recebendo dez mil-réis de gorjeta.
    No salão dos bilhares do hotel, Inácio da Paixão, sentado, à noite, ao lado de uma mesa de mármore, aperuava
uma partida em que três amadores disputavam a vitória em uma negra; tão entretido estava que não viu os olhares
curiosos que demoravam sobre ele dois homens decentemente vestidos e que acabavam de entrar no salão. Um era
um comissário do governo, encarregado de distribuir socorros públicos, um tipo comum, mas figura obrigada em
tempo de miséria. O outro era um jogador de profissão, aquele que, havia pouco tempo, tinha recebido em sua casa o
corretor e pago a notícia. Era um homenzinho feio, raquítico, nariz vermelho como um pimentão, olhos doentes
encaixilhados em óculos escuros de quatro vidros. Falava com dificuldade, gaguejando, mas jogava admiravelmente o
trombone.
    O comissário pediu duas xícaras de café e sentou-se perto do matuto. O jogador já tinha contado ao companheiro
a notícia que recebera de Viriato. Era necessário saber quem era o Inácio da Paixão.
    Pelo trajo e a atenção ao bilhar, era possível que fosse aquele o indivíduo que procuravam. O comissário levantou-
se e dirigiu a palavra ao matuto.
    -    É V. Sª o capitão Feitosa?
    -    Não senhor, sou o capitão Inácio da Paixão.
    -    Desculpe o incômodo, disse o comissário, sentando-se em seu lugar.
    -    È o sujeito, disse em voz baixa para o jogador.
    -    Então podemos dar o recado.
    -    Sabes que volto hoje à rua de . . . . . n° 50, a ver se a fortuna me protege como a noite passada.
    Inácio fitava com interesse o comissário e o companheiro, e era todo ouvidos para o diálogo que começava.
      - O jogo prolongou-se até as duas horas da madrugada e o banqueiro saiu com um prejuízo de dez contos de
réis.
      - Estava então caipora!
      - É o que parece. O sujeito só sendo doido; quer teimar com a sorte. Dizem que é um grande ricaço do sul que
joga para distrair-se.
      - Seja como for, vou aproveitá-lo, enquanto se demora por aqui. Segue nestes quatro dias para o norte; é
preciso que os pobres, como nós, fiquem com alguma parte do tesouro provavelmente roubado.
      - À vista das suas informações, irei também hoje à rua de . . . . n° 50, a ver se ganho com que passar um ano.
      - Não se arrependerá. E vamo-nos aproximando, que o divertimento começa às dez horas em ponto.
    E o comissário saiu com o jogador, sem olharem para o matuto.

NOTA (27) - Gole de vinho ou de aguardente. Dicionarizado por Aurélio Buarque de Holanda como corrupção da
expressão litúrgica quod ore, que era pronunciada pelo sacerdote, à missa, ao beber o vinho.
    Inácio da Paixão ouviu com grande interesse a conversação. O jogo era a sua paixão, desde menino. Jogava no
sertão o trinta e um de boca, e tinha-se em conta de felizardo. A ocasião era oportuna e pensou que não estaria longe
o momento de ser rico. Deveria regressar para o interior no dia seguinte, com víveres para o parente. Dominava-o o
desejo de ir à casa do jogo tentar a sorte. Sua consciência repelia esta ideia; arriscar o dinheiro alheio, fossem quais
fossem as probabilidades do lucro, não era honesto. Mas cedeu aos caprichos da paixão e, levando todo o dinheiro de
Freitas, foi jogar. Com muita dificuldade encontrou a rua e a casa indicadas. Parou à porta, que estava aberta, e olhou
para o interior. Apenas viu um corredor estreito iluminado por um candeeiro de querosene. Escutou algum tempo e
ouviu que falavam lá por dentro. Teve receios de entrar; examinou algumas vezes o número da casa; era o mesmo que
ouvira no hotel. Depois de mais alguns segundos de indecisão, decidiu-se e entrou. Vencido o corredor, chegou à sala
do jogo, que, suficientemente iluminada por quatro lâmpadas a petróleo, de luz dupla, mobilada com grande número
de cadeiras americanas, estava já àquela hora repleta de jogadores.
    O matuto saudou os circunstantes com uma boa-noite, dita por entre os dentes e meio encabulado.
    No meio da sala estava uma mesa de tamanho regular, coberta com um pano verde-escuro, em que via-se traçado
a giz um quadrado e dividido ainda por um traço no centro. Sobre a mesa estava o simples instrumento chamado
trombone: é apenas um tubo curto, de pouco diâmetro, e adaptado por suas extremidades a bocas semelhantes à do
trombone. Na parte média do tubo, cruzam-se dois fios de linho bem tesos atravessando o espaço formado pelo
canudo. Depois que Inácio entrou, fechou-se a porta da rua; não se esperava ma1s ninguém.
    O jogo reunia ali uma admirável variedade de tipos. Quase todas as classes da sociedade estavam representadas,
sendo a dos comissários da seca a que mais se distinguia pelo número. O banqueiro do trombone chamava-se Carrilho
da Paz e conversava com o comissário, que o acompanhou ao hotel, sobre a necessidade de ser naquela noite feita a
banca por seu ajudante, a fim de Inácio nada desconfiar.
    Ficou assentado isso. O ajudante era ainda moço, porém, tão viciado estava como o velho mais perdido.
    Tendo recebido as ordens do patrão, sentou-se ao lado da mesa e abriu a caixa das fichas, que separou conforme
os valores; depois, tirou de uma caixinha de pau três grandes dados, que atirou sobre a mesa. Quando os dados caíam
sobre o pano muitos dos jogadores se aproximaram e tomaram assento; era o primeiro sinal. Outros ficaram de pé a
aperuar. Houve alguns ditos sobre os dados.
    - Há muito que não apareciam!
    - Tenho minhas queixas de vocês!
    - Honre-me com sua proteção, como da última vez.
    O banqueiro dirigiu-se aos parceiros; o silêncio foi geral, todos queriam escutá-lo.
    - Meus senhores, vamos começar o divertimento; a banca é de cinco contos de réis; a gata é a sorte do
banqueiro, é três quadras; dando, levarei metade do que houver na mesa.
    E tomando o trombone pela garganta virou-lhe uma das bocas para os jogadores, a fim de verem que os fios
estavam perfeitos.
    Inácio da Paixão nada entendia daquele jogo. O comissário compreendeu sua ignorância e se aproximou dele. Para
inspirar-lhe confiança, tirou da carteira algumas notas de duzentos mil réis e, ao mesmo tempo, perguntou-lhe em voz
baixa:
    - Não joga?
    - Tenho vontade, mas é a primeira vez que vejo este jogo.
    - Não é preciso saber, não depende do cálculo e sim da fortuna. Vê aquela divisão feita por um risco branco no
pano?
    - Sim, senhor.
    - Pois bem, deve fazer a sua parada dentro de um dos dois quadros, conforme seu palpite. Se os dados derem
um dos números do lado em que parou, ganhará; ao contrário, perderá.
    Inácio ficou satisfeito com as explicações e foi sentar-se junto à mesa com o comissário, que lhe ficou à esquerda.
    O banqueiro agitou os dados dentro do copo de sola e despejou-os na boca escancarada do trombone. Já as
paradas estavam feitas. O silêncio era completo, as respirações estavam suspensas e os olhos se fitavam todos no
trombone. Os dados atravessaram a garganta do instrumento e caíram vagarosa e silenciosamente sobre o pano. O
banqueiro suspendeu o trombone; os olhos dos jogadores parecia quererem sair das órbitas; nem um movimento de
pálpebras! Fez-se a luz, foi recolhido o lucro e pago o prejuízo. Quantos gestos diferentes! A fisionomia dos
favorecidos da fortuna sorria: quanta alegria nos olhares! O contrário de tudo isso nos enjeitados da sorte. Sobrolhos
carregados, rostos rugados de raiva, decompostos pelo desapontamento! Quanto despeito nas feições! Quatro vezes
os dados tinham caído sobre o pano, quando Inácio se resolveu a fazer uma parada. Quis deixá-la no grande, depois
no pequeno, dez vezes esteve indeciso, até que deixou-a ficar no grande com o comissário.
    A entrada de Inácio e a sua indecisão chamaram a atenção dos parceiros. Alguns mais supersticiosos retiraram as
paradas, outros murmuraram entre dentes palavras que não se ouviram. O banqueiro ia levantar o trombone; o
interesse de ver o número que marcavam os dados, era desta vez maior. O instrumento foi suspenso e nada haviam
dito os dados, mais outra vez, e ainda nada! Os palpites apareceram e as superstições também.
    Retiraram-se paradas, aumentaram-se outras, muitas se fizeram de novo e o banqueiro em nove vezes
consecutivas não conseguiu uma sorte! Houve uma pausa, o banqueiro tomou respiração inteira, agitou fortemente
os dados, e fê-los engolir rapidamente pelo trombone. Este incidente fez aparecer novos palpites e alguns duplicaram
as paradas. Os jogadores, mudos, imóveis, abriam mais as pálpebras, como se assim aumentasse a visão. Os dados
foram descobertos. Um ruído surdo, como um gemido abafado se ouviu, as fisionomias se carregaram de cólera,
alguns concentraram a fúria nos olhares, e assim feriam Inácio a quem maldiziam em voz baixa:
    - Maus raios te partam, caipora do inferno!
    Entre aqueles semblantes feios de cólera via-se o rosto alegre do banqueiro, que solícito dividia ao meio as
paradas, graças a uma gata que os dados tinham formado.
    Recolhido o lucro à gaveta, o jogo continuou. Os dados caíam sobre o pano e os mais queimados com a gata
triplicaram as paradas.
    O trombone levantou-se e maior foi o descontentamento. Cabelos foram arrancados, ouviu-se o ranger de dentes,
fizeram-se mil gestos de desesperação e o banqueiro, mais alegre ainda, recolhia à gaveta metade das paradas, o
lucro da regata.
    Algúns dos parceiros se levantaram, despeitados, e foram para a fileira dos perus, outros, que estavam medrosos,
tiveram palpites e entraram no jogo. la, pensavam, virar a sorte.
    Inácio da Paixão era um dos enfermos daquela moléstia contagiosa. Com os nervos excitados por todas aquelas
emoções, não se lembrava de que estava arriscando à sorte o dinheiro alheio. Um copo de cerveja previamente
misturado com conhaque o excitou mais, e então, com uma coragem de alucinado, atirou-se ao jogo como um
desesperado. As primeiras paradas ganhou: o lucro já subia a mais de um conto de réis, mas, na ambição de todas as
notas do banqueiro, continuou até de madrugada, quando se acabou o jogo, retirando-se para o hotel com um
desfalque no dinheiro de Freitas de mais de dois contos de réis.
    Chegando ao hotel, foi para o quarto e aí, ainda meio aturdido, contou as cédulas que tinha no bolso, e, certo do
seu crime, deitou-se e adormeceu.
    Dormiu e dormiu até cinco horas da tarde, quando despertou. Os acontecimentos da última noite se lhe pintaram
na imaginação.
    Contou outra vez o dinheiro, na esperança de que a mente o estivesse iludindo e se convenceu de que era real o
desfalque.
    Era possível ressarcir o prejuízo, e o avezado jogador pediu jantar, e depois de satisfeitas as necessidades do
estômago, foi para o salão do bilhar a esperar a hora do jogo. Sentado a um canto, ouvindo o tique-taque do relógio, o
matuto fazia os mais altos castelos. Ganhava naquela noite uma dezena de contos e acabava por ser banqueiro, em
lugar do suposto ricaço.
    Levou assim até nove horas da noite, quando seguiu para a casa de jogo. Já lá o esperavam.
    Carrilho da Paz estava com o ouvido alerta, esperando ouvir os passos do matuto. A cerveja estava preparada.
    Inácto entrou, deu boa-noite e sentou-se isolado.
    - O sujeito vem zangado, disse o comissário ao ouvido de Carrilho.
    - Tanto melhor, quanto mais queimado mais perderá.
    Precedido das mesmas cerimônias da última noite, começou o jogo.
    Inácio atirou-se, ao primeiro rolar dos dados. Audaz, temerário se mostrava porque estava convencido de que ia
recuperar o perdido, ia ganhar muito dinheiro. Os dados pareciam obedecê-lo. A sorte procurava-o, onde quer que
estivesse a sua parada. Em pouco tempo tinha ressarcido o prejuízo e ganho alguns contos de mil-réis. Não pensou em
se retirar, e, certo de que a fortuna continuaria a protegê-lo, fez uma grande parada. A sorte virou e o azar, que tanto
o havia atormentado na véspera, voltou a persegui-lo. A parada desapareceu e, depois desta, mais outra e mais outra.
Inácio em crescente excitação, deixou-se dominar por aquela indômita paixão e perdeu até o último vintém. Recolhida
a derradeira cédula à gaveta do banqueiro, o matuto levantou-se e lançou um olhar feroz e desvairado para todos que
o cercavam e saiu para o hotel.



                                                  CAPÍTULO VII
    ERAM NOVE HORAS DA NOITE. Prisco da Trindade e sua mulher deixavam o palacete e iam a carro a um baile dado
a uma entidade política da terra.
    O comendador, ao lado de Faustina, em uma postura toda estudada, com o tronco em rigorosa vertical, deixava
bem à vista a venera, com que o governo imperial o havia distinguido por serviços à humanidade, dizia o decreto.
Faustina, não menos fútil, ia cheia de si porque trajava um vestido de seda gris perle, com um panier da última moda,
e adornada com brilhantes no valor de alguns contos de réis. Chegaram à casa do baile e foram recebidos no tope da
escadaria com toda a distinção de que era credora a sua fortuna. As luzes a se refletirem nos cristais que ornavam os
salões, tinham um efeito deslumbrante. As salas estavam repletas de convivas. Os trajes luxuosos e as mesas lautas e
opíparas faziam um contraste profundo e terrível com a miséria de milhares de famintos, que, maltrapilhos e a morrer
de fome, desabrigados, a poucos passos de distância nas ruas e praças públicas, eram vítimas da mais atroz das
calamidades.
    Se não era um escárnio à miséria, era uma indiferença revoltante! O baile corria animado. O botequim, sempre
repleto de visitas e o champanha e a cerveja a espumar nas taças. Tudo ali era de uma puerilidade cômica. Tudo
frívolo, desde o diálogo banal dos pares dançantes até as partidas de voltarete, jogadas em uma sala por alguns velhos
viciosos.
    As conversações eram uma fotografia viva do meio e das personagens. Críticas grosseiras dos convivas às toilettes,
indagações sobre o câmbio do dia, apreciações sobre o preço dos gêneros do país, sobre os depósitos de farinha e
carne do sul, considerações sobre a alta dos escravos, opiniões sobre os socorros públicos, e compra de víveres na
capital, enfim, uma palestra indigesta sobre a política da província e que absorvia grande número de indivíduos
formando grupos nos vãos das portas.
    Prisco não escapou ao contágio da tagarelice. O seu grupo era o da elite da terra, e nem por isso deixava de ser o
mesmo o assunto da palestra. A eleição para deputados à assembléia geral estava próxima e marcados os dias e hora,
muito embora dois terços do eleitorado da província estivessem deslocados, tivessem emigrado e carregassem pedras
da pedreira do Mucuripe.
    O comendador pertencia à política da situação; tinha voto na escolha dos candidatos à deputação. Um dos
deputados em perspectiva cercava Prisco de todas as atenções. O aspirante insinuava-se no ânimo do comendador, e
pelo ponto mais vulnerável. Sabia que o negreiro sonhava noite e dia com uma honraria, o título de barão, e que uma
promessa feita por ele serviria de muito à sua candidatura. O agiota político tocou no ponto, e o comendador tornou-
se todo atenção. Contou-lhe que, já no fim da sessão, soube pelo ministério do Império de um desejo seu muito justo
e contava, pelo modo com que se exprimia o alto funcionário, ser negócio decidido; mas, como até aquela data não
tivesse sido concedida a graça, se comprometia, desde já, caso continuasse a merecer a confiança de seus
correligionários, voltando à câmara, ser o seu primeiro serviço apresentar o nome do comendador à munificência do
governo Imperial.
    Prisco acreditou-se barão e, num contentamento infantil, prometeu todo o auxílio à candidatura do correligionário
e, ainda mais, algum dinheiro, caso no círculo houvesse alguns eleitores a comprar. Os protestos de gratidão do
comendador e as explicações do candidato iriam muito longe se não avisassem que estava servido o chá.
    Sentaram-se à mesa, e foi servido um jantar opíparo. A mesa estava esplêndida. De espaço a espaço, viam-se na
toalha listras em caracteres góticos e, na língua de Hugo, (28) inovação devida a João das Regras, um tipo que se dizia
mestre-de-cerimônias e muito entendido em etiqueta. Um jantar que não tinha uma lista em francês, começando no
alto por letras gordas - Menu du diner - dizia o Regras, não é de gente educada. À vista disso foi ele convidado para
dirigir o serviço da mesa. Pedanteou tudo. Não houve galinha, nem pato, nem peru que não fosse crismado. Dos
convivas uma trigésima parte mal traduzia o francês, e no entanto o Regras anunciava assim: dindon à comendador
Prisco, poule à Simião de Arruda, mouton à Xenofonte da Silveira, etc. etc.
    O champanha espumava nas taças, desafiando o apetite, que era invejável.
    Cheios os estômagos e em muitos os caprichos da gula satisfeitos, começaram os brindes. Reinou uma epidemia
de discursos bajulatórios. Em primeiro lugar, foi saudado o tipo a quem era oferecido o baile. Era um indivíduo muito
comum; entretanto, emprestaram-lhe todas as virtudes cívicas e cristãs.
    O comendador Prisco foi brindado em segundo lugar; era a primeira figura metálica da festa, representava
algumas centenas de apólices da dívida pública. Deram-lhe talento, ilustração, virtude, enfim turificaram-no com todo
o incenso da bajulação. O conviva, que fazia o elogio biográfico do comendador, esgotado o vocabulário bajulatório,
passou a saudar D. Faustina, a quem emprestou todas as virtudes de um coração de anjo.
    Um grupo de crianças, que tinha acompanhado os pais ao baile, depois de um assalto à mesa dos doces, fazia uma
bulha infernal na saleta da orquestra. Apoderou-se dos instrumentos de música e, num concerto de notas
desafinadas, atordoava tudo.
    Às três horas da madrugada, fez-se o brinde de honra a S. M. o Imperador, e, depois de dançar-se mais uma
contradança, dissolveu-se a reunião.
    Prisco e Faustina chegaram ao palacete às quatro horas da manhã. Tudo era silêncio.
    Na senzala dormiam extenuados os escravos, mas extenuados no deboche. Só Filipa velava; só ela, em amargurada
vigília, vira anoitecer e veria amanhecer! Tinha a alma enferma. A nevrose havia-lhe produzido no cérebro grandes
desordens. Os centros nervosos, mais ou menos afetados, determinavam uma verdadeira monomania religiosa.
Quando tornou a si do segundo acesso, afastou aterrada da mente a ideia do suicídio e caiu no mais rigoroso
ascetismo. Havia dito, no auge da dor: haverá um Deus dos escravos? . . . Existirá alguém sobrenatural, forte e pode-

NOTA (28) - Como já se referiu, anteriormente, o francês era a predominante nos chamados círculos sociais do Ceará
da época.
roso, mas também justo, e que ouça os rogos desses infelizes? Os brancos têm o seu Deus, que dizem ser de
misericórdia; deve ser diferente do nosso, se é que este existe, porque eles são felizes e nós somos desgraçados.
Filipa procurava esquecer aquelas palavras como uma hórrida blasfênlia. Parecia ouvir segredar-lhe ao ouvido:
     - Bem- aventurados os que sofrem com paciência, porque deles será o reino do ceu.
     A cura epilética lhe pareceu um aviso do céu. Pensava na outra vida, como se a estivesse vendo, tocando-a. Daria
tudo para a salvação de sua alma, sofreria os maiores martírios com a esperança dos gozos inefáveis da bem-
aventurança. Reza noite e dia, e com tanta reverência, prostrada diante do seu crucifixo, como se estivesse perante o
próprio Deus. De mãos postas, pálpebras cerradas, de joelhos, ficava horas inteiras em êxtase, em muda
contemplação das maravilhas que via em espírito na corte celeste. Desejava a morte, não para descansar dos
trabalhos da vida, mas para gozar as delícias eternas, para unir-se com seu pai celestial. Em suas orações, pedia a Deus
a morte da filha, que acreditava um anjo e que iria cantar - glória - junto ao trono do Onipotente. Assim era a vida de
Filipa, depois que foi atacada de epilepsia.
     Prisco ainda teve tempo de ir à senzala, antes de amanhecer o dia. Reservara essa noite para prostituir a mais
velha das duas mulatas, que havia comprado. Não lhe foi difícil vencer as resistências que opôs a infeliz. Consumado o
ato, voltou ao leito da esposa e com ela dormiu até ser dia.
     Faustina foi a primeira que acordou, e, despertando Prisco, disse-lhe:
     - Que noite horrível passei! Que pesadelos medonhos tive! . . .
     - Então estávamos apostados. O champanha e o peru fizeram-me sonhar asneiras de fazer rir.
     - Então tiveste pesadelos?
     - Quatro pelo menos.
     - Conta-me algum.
     - Vá o mais engraçado e o que mais me amedrontou. Sonhava que fazia uma viagem pelo interior da província,
quando fui atacado pelos Calangos, (29) preso e depois vendido como escravo para o Rio de Janeiro. Era então eu bem
preto e muito moço. Chegando ao mercado, fui vendido a um fazendeiro de São Paulo, com quem tive de seguir,
acompanhado de outros companheiros, e, coisa singular, eram eles os mesmos de minha última remessa. A fazenda
era importante e tinha mais de seiscentos cativos. Um dia depois de minha chegada, fui mandado para o serviço; o sol
queimava-me a pele, a enxada me feria as mãos e o feitor vigiava-me, de chicote em punho. Parei de cansado,
ofegante, e o feitor advertiu-me, com uma dúzia de chicotadas, de que o escravo não tinha o direito de descansar um
instante no serviço do senhor. Acordei aterrado, sentia retalhada a carne, pelo açoite!
     - Que coincidência! Escravos também me atormentaram em sonhos. A escrava Filipa amarrou-me e afiava um
punhal para matar-me. Eu gritava, pedindo socorro e a meus gritos acudiam escravos bem pretos, desconhecidos, de
alvíssimos dentes, que, vendo-me sofrer, riam, gargalhavam e diziam em altas vozes: quem com ferro fere com ferro
será ferido. Depois, caíam de chofre no chão, soltavam um grito agudo, desconcertado, e se estorciam em horríveis
convulsões. Gelada de medo, acordei, e felizmente já era dia claro.
     - E seriamente tiveste medo?
     - E horrível! Quando embarcas os escravos?
     - Estarás persuadida de que a escrava te quer matar?
     - Não, porém . . .
     - Muitos ainda vão ser vacinados e, entre eles, a escravinha filha dela.
     - E não podes vendê-la aqui mesmo?
     - Deveras! Ainda estás com medo? Se receias alguma coisa, hoje mesmo mando botar a escrava no tronco.
     - E as palavras: quem com ferro fere . . . ?
     - E feriste alguém?
     - Não, mas . . .
     - Breve te verás livre da negra. ·
     Faustina retirou-se para a sala de jantar, um pouco impressionada com o sonho, e isso contra o seu
temperamento.




NOTA (29) - Segundo refere F. A. Pereira da Costa, em seu Vocabulário Pernambucano, 2ª ed. Recife, 1976, assim eram
denominados "os liberais constitucionais, que sustentavam a monarquia sob estes princípios políticos, de encontro às
ideias do absolutismo apregoados pelos colunas ou corcundas, e os quais apoiaram depois a situação política que
subiu em 1831 com a triunfante revolução de 7 de abril e conseqüente abdicação do imperador D. Pedro 1°".
                                                CAPÍTULO VIII
    INÁCIO DA PAIXÃO chegou ao hotel sem um vintém. Como salvar-se das tribulações? Pensou em matar-se, esteve
ainda com a faca fora da bainha, mas não teve coragem. Deitou-se e adormeceu. Dormiu bem. Quando acordou,
estava mais acostumado com o crime. Os acontecimentos da última noite vieram postar-se à sua frente, mas repeliu-
os. Uma ideia o absorvia todo. A paixão pelo jogo era-lhe uma moléstia congênita.
    Não parecia o mesmo homem. A expressão de funda tristeza, que lhe enoitava o semblante, havia desaparecido.
Apenas uns tons de preocupação se percebiam em traços rasos no rosto. Meditava. Esteve algum tempo com o olhar
fito no chão, depois, ergueu-se do leito, vestiu-se e saiu para o quintal do hotel. Foi ter com o fâmulo, que o havia
acompanhado à Fortaleza. É um homem bom o Manuel da Paciência. Tem estatura regular, cor parda, organização
forte, sadia, e menos de trinta anos de idade. É só no mundo e nunca pensou em casar-se. Não conheceu os pais e
julga não ter parentes no mundo. O dia de hoje é-lhe indiferente como o de amanhã. Nunca tivera a mais humilde
aspiração em toda a vida e nisso consiste a sua felicidade. Sempre alegre, sempre satisfeito, pouco lhe importa a
pequenez do pão e a pobreza do vestuário. Havia muitos anos que era fâmulo de Inácio da Paixão, que lhe dava
alimentação, roupa, e recebia o serviço dum bom escravo. Paciência teria sido um grande filósofo se fosse outra a sua
educação. Afeiçoara-se a Inácio e lhe era tão fiel como o mais fiel dos cães.
    O matuto procurou o fâmulo e disse-lhe:
    - Então, Manuel, a seca continua e tem de acabar tudo isso?
    - Senhor, sim.
    - Estou vendo que lá em cima se acaba tudo de fome.
    - Meu amo é quem sabe.
    - Dize a tua opinião.
    - É a de vossemecê.
    - Não achas que nos devemos mudar desta terra?
    - Vossemecê é que manda.
    - Estou com vontade de embarcar para um lugar onde há fartura; não achas bom?
    - Meu amo indo . . .
    - E queres ir comigo?
    - Senhor, sim.
    - Temos de passar boa vida; depois de arrumados lá, voltaremos para levar tua ama.
    - Está bom assim.
    - Pois bem, eu hoje vou deixar-te em casa de um amigo meu, o senhor de Filipa e dos outros. Ficarás lá até o dia
        de embarcarmos. É preciso, lá, agradares os brancos. A gente da cidade é arisca.
    - Senhor, sim.
    - Logo que chegares, há de vir um doutor te revistar, porque o velho dono da casa é muito birrento e poderá
pensar que estás doente de algum mal ruim, e ele tem muita escravatura. E ficas triste, indo ficar lá até o dia do
embarque?
    - Senhor, não; meu amo querendo, estou pronto.
    - Então vais satisfeito?
    - Senhor, sim.
    - Pois bem, arruma a tua maca, que virei te chamar quando for tempo.
    - Senhor, sim.
    Inácio da Paixão voltou ao quarto completamente satisfeito. A mais um crime ia arrastá-lo o jogo. Ia vender o seu
leal servo para ter mais alguns mil-réis para jogar. Sem refletir na enormidade do atentado contra a liberdade de
Paciência, dirigiu-se, acompanhado do fâmulo, à casa de Prisco.
    O comendador estava no gabinete.
    Inácio da Paixão entrou só.
    - Então, ainda por aqui? perguntou o traficante, dando ao matuto as pontas dos dedos.
    - Sim, senhor. Não tive tempo de me arrumar e nem achei freteiros para o sertão. Trago um escravo para vender
a V. Sª. É um negro bonito e bom. Só o vendo porque as circunstâncias o exigem. É meu fiel, desde rapaz. Achei uma
partida de farinha em conta, e não há jeito senão levá-lo para me arremediar.
    - E onde está a peça?
    - Aí na porta.
    - E os papéis?
    - Ah, senhor, eu quando saí de minha terra não pensava em vender o meu negro e deixei a matrícula.
    - Já vê que é difícil fazer a transação.
    - Mas V. Sª podia dar um jeito a isso.
    - Não sei como. Afinal, mande entrar o escravo.
    - Antes de tudo, quero pedir a V. Sª um grande favor. O negro é, como disse, o meu fiel, tenho-lhe muita
amizade e não queria que soubesse que o tinha vendido. Trouxe-o para aqui, dizendo que vinha ficar em casa de V. Sª
enquanto eu fazia uma viagem aqui perto. Eu o farei entrar e voltarei mais tarde.
    - Pode ir descansado, eu saberei iludi-lo.
    Inácio da Paixão saiu e mandou Paciência entrar para o gabinete de Prisco.
    O comendador ficou perdido pela peça. A musculatura e os dentes perfeitos, sem faltar um só, desafiaram a sua
cobiça.
    - Se fosse bem preto! dizia Prisco em voz baixa.
    Paciência foi examinado pelo traficante. Com algum constrangimento, teve de botar as calças abaixo e sujeitar-se a
uma completa vistoria; o amo havia recomendado e não se opôs.
    Prisco, contando com lucro certo, decidiu-se a comprar Paciência, embora faltasse a matrícula, falta esta que
sanaria com um documento falso. Prescindiu do exame médico; a saúde do matuto era manifesta.
    O comendador, depois de ter tomado o nome do suposto escravo, fê-lo seguir para a senzala, acompanhado de
um criado.
    Enquanto esperava a volta de Inácio, Prisco examinava as matrículas dos escravos que foram de Freitas, e
procurava arranjar uma matrícula para Manuel da Paciência. Fez um documento que iludiria à primeira vista, e
assinado pelo coletor das rendas gerais do município onde residia Inácio da Paixão.
    Muito depois do meio-dia, voltou Inácio; vinha sobressaltado.
    Prisco percebeu a comoção e tomou-a por um sentimento bom. Era preciso fechar o negócio, antes de algum
arrependimento.
    -    O seu negro é sadio, mas falta o indispensável.
    -    Ah, senhor, eu assino a escritura e lhe prometo mandar a matrícula, dentro de um mês.
    -    Não duvido, mas demora o embarque.
    -    Eu darei um abatimento pelo empate.
    -    E quanto quer pelo escravo?
    -    Um conto de réis.
    -    É muito caro! A mercadoria está depreciada no sul, e tenho aqui um grande depósito.
    -    E quanto V. Sª dá?
    -    Para lhe falar com franqueza, eu preferia não comprar o escravo. Para servi-lo, darei seiscentos mil-réis, e o
senhor assinará um documento se responsabilizando pela matrícula, a qual me entregará no prazo de trinta dias.
    -    É muito pouco dinheiro! Lembre-se V. Sª que este é o último bem que me resta, é o pão que tenho para a
família neste tempo de calamidade.
    -    O meu oferechnento não priva o capitão de procurar melhor negócio; o escravo está aí, querendo pode levá-
lo a outro comprador.
    -    Já está aqui, não quero retirá-lo. Pode V. Sª aprontar os papeis para eu assinar.
    Prisco preparou todos os documentos, que Inácio assinou com mão firme.
    O comendador contou seiscentos mil-réis, que o matuto recebeu, guardou sem escrúpulo e, com respeitosa vênia,
se despediu de Prisco.



                                                  CAPÍTULO IX
    INÁCIO DA PAIXÃo passou o resto da tarde ansioso que chegasse a noite para ir jogar. Nem se lembrava do crime
contra a liberdade de Paciência! À noite, foi quem primeiro se sentou em frente do trombone.
    O jogo começou e Inácio atirou-se ao primeiro correr dos dados. A sorte, entretanto, sem olhos que lhe vissem a
catadura, pregava-lhe grandes logros. Parecia divertir-se à sua custa. Inácio parava no pequeno vinha o grande;
mudava para este vinha aquele, e assim, numa constante embaçadela, antes de meia-noite, tinha perdido os
seiscentos mil-réis que recebera do comendador. Com uma grandeza de ânimo que surpreendia, pediu ao comissário,
seu próximo parceiro, um empréstimo de vinte mil-réis. O agente do governo serviu-o imediatamente.
    Inácio recebeu o dinheiro e parou todo de uma vez. Imóvel, com os olhos cravados na nota do tesouro, com a
respiração quase suspensa, parecia sempre fito no dinheiro que havia parado; colava as cédulas ao pano.
    Correu o jogo e dez vezes ganhou. Inácio, deixando as paradas a dobrar sempre! Na undécima vez, antes do
banqueiro levantar o trombone, Inácio teve um palpite e retirou todo o dinheiro. Havia adivinhado; descobertos os
dados viu-se um número pequeno e o matuto jogava no grande. Livre do azar, mesmo assim Inácio não pôde deixar
de sentir um calefrio. Era grande o lucro; deduzida a quantia de Freitas, ficavam-lhe alguns contos de réis, uma
fortuna sob todos os pontos de vista.
    Dez vezes quis levantar-se e sentava-se. Quis retirar-se e não pôde. Não queria jogar e parava. Nessa alucinação
horrível, completamente dominado pelo jogo, deixou-se arrastar. A sorte virou, os dados divertiam-se com o matuto,
e tão manifesta era a teimosia da fortuna que os parceiros haviam-na compreendido e aumentavam os lucros jogando
sempre contra Inácio. Em pouco tempo o matuto viu desaparecer o que havia ganho; restava-lhe o dinheiro de
Freitas. Fez um esforço para sair do jogo, mas não pôde. Abandonar todas as probabilidades de fazer fortuna, deixar a
banca com tanto dinheiro, que com certeza mais tarde seria seu, arriscando alguns mil-réis, não era para aquele
espírito dominado por uma paixão. Arriscou dez mil-réis e perdeu-os: foi salvá-los e perdeu mais! Exasperado com os
caprichos da sorte, se atirou ao jogo e, antes de uma hora, de decepção em decepção, perdia o último real! Não
parecia muito contrariado; aperuou a banca até o fim, e foi o último a retirar-se. A sua tranquilidade de espírito não
durou muito tempo. Ainda não tinha pensado na situação em que se achava, nos crimes que havia cometido.
Chegando ao hotel, se recolheu ao quarto. Pensou no que havia feito e sentiu-se humilhado. Nem uma esperança de
conforto; só o remorso a torturá-lo, noite e dia. A venerando figura de Freitas e a humildade de Paciência, cada qual
mais nobre e mais infeliz, estacionariam sempre diante de seus olhos como uma maldição à sua loucura. Inácio chorou
como uma criança. Pensou em sua desgraça e só encontrou dois caminhos a seguir: a emigração ou o suicídio. Matar-
se era impossível naquela ocasião, tinha as faculdades perfeitas e estas repeliam tal idéia. Convinha-lhe a emigração,
embora deixasse o torrão natal, a esposa, os filhos. O espírito, ao mesmo tempo que se abatia com uma separação
forçada, se alentava com a esperança de um futuro risonho; um mundo novo que se abria e onde talvez existisse a
felicidade. Decidido a emigrar, escreveu a Manuel de Freitas:
     "Meu bom amigo. - O vício me fez desgraçado. Abusei de sua confiança, perdendo no jogo o resto de sua fortuna.
Se tivesse direito de pedir-lhe alguma coisa, em nome de Deus lhe rogava, lhe implorava caridade para minha mulher
e filhos, que ficam desamparados à mercê da fome, da miséria. Emigro para o Amazonas, de onde só voltarei quando
puder saldar as minhas dívidas. – Seu parente e amigo grato, Inácio da Paixão.
     Fechada a carta, o matuto guardou-a no bolso do paletó. Quis descansar, dormir mesmo, mas qual! As pálpebras
tesas, como num espasmo, deixavam ver os olhos secos, num olhar amortecido e desalentado. Pensava na viagem,
quando lhe apareceu na imaginação a figura de Paciência.
     Inácio sentiu despedaçar-se-lhe o coração. O que faria para salvar aquele inocente? Numa prostração, num
abatimento doloroso, o matuto cada vez caía mais, quando se lembrou que muito provável era que fosse descoberto
o seu crime, e então, em vez de ter por menagem as florestas virgens do Amazonas, teria a cadeia da Fortaleza.
     Reanimou-se e tratou de procurar um meio denunciar a traição de que fora vítima o seu fâmulo. Lembrou-se do
jornal do seu partido, do qual era assinante e sabia a tipografia. Havia publicado, há muito tempo, um anúncio de
escravo fugido, e com bons resultados. Aceita a ideia, pô-la em prática:
     "Um amigo da liberdade previne à polícia que em casa do comendador Prisco da Trindade existe um homem livre
reduzido à escravidão. Chama-se Manuel da Paciência, e foi vendido por um matuto."
     Inácio da Paixão fechou o aviso e sobrescritou ao referido jornal. Era preciso agora sair do hotel às escondidas e
com a maca. Saiu sem ser visto, e, ao dobrar a primeira esquina, encontrou-se com o comissário, seu parceiro de jogo,
que descia para o porto, acompanhando mais de quatrocentos retirantes, que iam embarcar para o Pará, em uma
barca velha e arruinada, que saía em lastro para aquele porto. (30)
     - Vão embarcar? perguntou o matuto ao comissário.
     - Para o Pará.

NOTA (30) - Ao nosso entender, parece que, em lugar de em lastro, como está na 2^ ed. e na 1^, deve ler-se sem
lastro. Dada a pouca ou nenhuma conta em que se tinha o homem de cor feito escravo, nada mais justo, à época, do
que lastrear os porões dos navios de linha, que voltariam do norte, com madeiras, sobretudo, para carpintaria e
marcenaria destinadas à cidade de Fortaleza.
    - Dá-me uma passagem?
    - Com muito gosto.
    - Até já, vou preparar-me, e o procuro na praia com pouco mais.
    E saiu para a tipografia com precipitação.
    - Não demore muito, gritou o comissário para o matuto.
    - Depressa me avio.
Inácio deixou na tipografia o aviso e seguiu para o porto. O comissário fazia transportar os retirantes para bordo da
barca Laura. O transporte era mal feito e vexatório. A emigração não era voluntária, mas forçada pelo governo, que
trancava os celeiros aos famintos e abria os portos da província.
O matuto, aproximando-se do comissário disse-lhe:
    - Já que me fez o favor de dar passagem, por bondade encarregue-se de fazer esta carta chegar ao seu destino.
E entregou a carta dirigida a Manuel de Freitas.
    - Pois não, disse o comissário, guardando a carta.
    - Obrigado ; tem um criado, onde me levar a sorte.
    - Seja feliz.
Inácio da Paixão, embarcando na jangada que transportava os retirantes, olhou com saudades para as brancas praias
de sua terra, para o puro azul do firmamento.



                                                   CAPÍTULO X
     NO PALACETE DE PRISCO todos passavam regularmente. Havia na senzala mais alguns escravos comprados por
preços muito inferiores aos do mercado do sul. Filipa, completamente ascética, vivia rezando pelos cantos. No dia em
que o médico vacinava os seus companheiros de cativeiro, ela, que também se achava presente, teve um acesso forte
de epilepsia. Era o quarto ataque que tinha, depois da invasão do mal. O doutor reconheceu a nevrose e considerou a
doente perdida.
     Prisco, tendo conhecimento do fato, interrogou a escrava acerca da moléstia, e soube a data e causa do
desenvolvimento. O comendador, inteirado de tudo, nada disse. Os sonhos de Faustina confirmavam a história de
Filipa.
     Alguns dias depois da vacinação dos escravos, havia na casa negreira uma festa de família: os anos de Sinhozinho.
     O comendador tinha a mania de ver o seu nome em letra redonda, coberto de elogios. A ocasião era oportuna,
podia figurar entre os beneméritos libertadores, entre os que alforriam escravos, mas escravos válidos, sem ônus
algum, sem gastar vintém. Filipa estava perdida e por isso a libertaria. A mãe liberta, podia vender e embarcar a filha,
que era menor de dez anos. O dia escolhido foi o aniversário natalício de Jacó. Haveria um banquete comemorativo
daquela data, o qual terminaria pela liberdade de Filipa.
     Assim foi: quando o jantar estava à sobremesa, depois de centenas de brindes onde apregoaram-se honras,
talento, ilustrações, virtudes etc., etc., e o champanha saboroso e traiçoeiro ia do estômago ao cérebro, levantou-se o
comendador e, em frase estropeada, declarou livre sem ônus algum a escrava Filipa.
     Depois da explosão do contentamento, houve o silêncio sucessor dos grandes acontecimentos. Assim seria tornar
o ato mais grandioso.
     Os redatores de todos os jornais da capital achavam-se presentes; tinham sido convidados de propósito e
aproveitavam o silêncio para tomar notas. Um dos convivas levantou-se, pediu atenção e, em uma postura toda
estudada, fez um discurso em que historiava a vida do comendador, o nascimento de Jacó e a liberdade de Filipa.
Falou e falou mais de meia hora. Um outro convidado, ainda não satisfeito com a exibição do companheiro, ocupou-se
largamente com as virtudes de D. Faustina, e não foi menos pródigo em elogios e bernardices.
     O jantar terminou muito depois das oito horas da noite, retirando-se os convivas muito gratos à gentileza de Prisco
e de Faustina.
     O dia seguinte era domingo, e o comendador madrugou ansioso para ler nos jornais a notícia de sua festa.
Chegaram os periódicos, e era esta a local, pouco mais ou menos:
     "Ação meritória. Ontem teve lugar no palacete do nosso distinto e respeitável amigo, o Ex.mo Sr. Comendador
Prisco da Trindade, um lauto banquete, ao qual assistiu a elite de nossa sociedade, onde também nos achamos, graças
à gentileza daquele cavalheiro.
     O festim foi em homenagem ao natalício de seu digno e inocente filhinho Jacó. S. Exᵃ, com a bondade de coração
que o caracteriza e a generosidade que o distingue, para mais solenizar aquela data, concedeu, animado pelos mais
puros e elevados sentimentos de humanidade, fosse livre, sem ônus algum, sua escrava Filipa.
     Este ato é tanto mais para louvar, quanto a liberta tem apenas dezoito anos de idade! Com o maior prazer
registramos esta obra de benemerência do nosso ilustre amigo."
     Prisco leu dez vezes cada período. Como lhe era agradável ver o nome precedido de uma excelência! Passou o dia
contentíssimo. À tarde, no jantar, disse à mulher que Filipa estava liberta e que a despedisse.
     Faustina, logo no outro dia, pela manhã, mandou vir à sua presença a antiga escrava de Freitas, e disse-lhe :
     - Está forra, minha negra, cuide em procurar a vida.
     A liberta ouviu surpreendida as palavras da mulher de Prisco: não supôs que a enxotassem tão cedo! Naquela casa
havia um elo forte que a prendia; era a filha. Obrigada a separar-se de Bernardina, e tão cedo! A ideia daquela
separação forçada e a certeza de ser preciso mendigar para viver, aterrou-a. Filipa fita Faustina e ia suplicar-lhe
quando cai redondamente no chão.
     Jacó, que perto de sua mãe prestava atenção à liberta, assusta-se, e medroso senta-se no colo de Faustina.
     A epilética, depois do baque, solta um grito medonho que assombra a criança.
     Faustina procura acalentar o filho, animá-lo, mas Jacó, cada vez mais apavorado com o ataque da liberta, que em
convulsões horríveis rolava por toda a sala, empalidece e desmaia.
     A mulher de Prisco pede socorro, acodem todos, vem o médico e declara que a criança havia sofrido um ataque
incompleto de epilepsia; herdara do trisavô, um alcoólico, a nevrose, que não se tinha desenvolvido nas outras
gerações que o precederam.
    Filipa recolheu-se à senzala, depois do acesso, onde ficou esquecida dos senhores, que viviam entregues à ideia de
procurar restabelecer a saúde do filho.
    Faustina vivia triste, parecia que lhe repetiam ao ouvido aquelas palavras fatais:
    - Quem com ferro fere com ferro será ferido.
    Manuel da Paciência foi interrogado por Faustina, dias antes do aniversário de Jacó, e disse ser livre. Surpreendida
com tal declaração, comunicou-a ao marido. O aviso de Inácio da Paixão não tinha sido publicado, mas corria na
cidade. Só a polícia o ignorava.
    O redator do jornal a quem fora dirigido, no dia do banquete do comendador, chamou Prisco à parte e mostrou-
lhe o autógrafo. O traficante empalideceu e prometeu que chamaria a polícia, para tirar o caso a limpo.
    Logo no dia seguinte, foi Paciência interrogado e recolhido à cadeia. Dez vezes fizeram-lhe auto de perguntas, e
foram sempre as mesmas as suas respostas.
    O delegado de polícia, certo de que nada colheria que provasse a cumplicidade de Paciência, mandou espaldeirá-
lo, mas Manuel, embora barbaramente castigado, disse sempre que estava inocente.
    Abriram-lhe as portas do cárcere, e, sem procurar mais pelo amo, voltou ao sertão.




                                                 MISÉRIAS

                                                    CAPÍTULO I


    É SIMEÃO DE ARRUDA, comissário distribuidor de socorros públicos, uma das personagens mais importantes desta
história. Tem trinta anos e estatura regular. O rosto é alvo e descarnado, os olhos azuis e vivos, enfeitado por uma
barba à inglesa, ruiva como a espessa cabeleira. É diligente, falador, e tem em grande conta os serviços que prestou e
vai prestando na seca. Deve o lugar de comissário à política. É partidário exaltado, bom cabo de eleições, reúne
capangas, e não há quem grite mais nos conflitos eleitorais. A sua nomeação não foi muito fácil. O lugar era
ambicionado como se fosse um rendoso emprego. As vagas eram preenchidas mais de acordo com os interesses da
política, do que com a conveniência pública. O presidente da província tinha sempre uma lista de pretendentes a
escolher. Falsos patriotas que, aparentando serviços à pátria, só visavam ao interesse pessoal. Entretanto, o
patriotismo e a dedicação à causa pública não se tinham embotado completamente no espírito cearense.
    Havia ainda muito coração leal e dedicado à pátria. A par dessa degradação moral, no meio do enxame de zangões
do erário, dedicados até o sacrifício, encontravam-se alguns cidadãos que, sem a menor retribuição, devotavam-se
com toda a abnegação à causa da humanidade.
    O governo da província era cúmplice nos estelionatos de alguns de seus agentes, cúmplice porque aceitava e não
retribuía os serviços de homens onerados de família e completamente deserdados da fortuna.
    Simeão de Arruda era casado, tinha mulher e filhos, e a subsistência da família, difícil já em outros tempos,
tornava-se agora impossível. Os amigos políticos obtiveram sua nomeação para comissário de um dos abarracamentos
na capital, emprego este cuja remuneraçao constava apenas de sessenta mil-réis mensais para o aluguel de uma
cavalgadura.
    Arruda aceitou o emprego, disposto a fazer dele um meio de vida honesto como qualquer outro; pensava como
muita gente pensa: furtar do governo não é furtar.
    Havia muita miséria na população adventícia da capital. As mesmas cenas da fome nos ermos caminhos do interior
tinham lugar nas ruas e praças da Fortaleza. Quase cem mil infelizes de todas as idades viviam miseravelmente nos
abarracamentos do governo, nas praças públicas e nos passeios das casas! O presidente da província havia concorrido
para essa aglomeração de famintos na capital. Homem de idade avançada, enfezado por padecimentos crônicos,
portanto incapaz de aturados trabalhos de espírito, deixou-se levar por informações falsas e, sem medir as
consequências de seus atos em crise tão melindrosa, tomou as desastradas medidas de fechar os celeiros do governo
aos famintos do interior e de suspender a construção de abarracamentos na Fortaleza. Esses dois atos praticados na
mesma data revelavam uma enfermidade moral, tal era o seu antagonismo.
    Manuel de Freitas chegava na pior quadra. No dia que sucedeu ao seu alojamento, logo pela manhã, saiu a
conhecer a capital da província. Tinha um desejo veemente de vê-la, de admirá-la! A Fortaleza é uma cidade nova,
reedificada sobre as ruínas de uma casaria de palhas e de taipas depois da seca de 1845. (31)
    Situada na costa, muito perto do mar, em um terreno plano, teria todas as vantagens das povoações marítimas se
fosse servida por um bom porto. Entretanto, o seu comércio se alarga, todos os anos, e a área edificada aumenta
sempre.
    Era a primeira vez que Freitas a via. Deixou os tabuleiros da Jacarecanga, aquele areal branco e estéril, cuja
mobilidade tanto dificulta a locomoção, coberto apenas em alguns pontos de uma vegetação raquítica, mas
enfolhada, e entrou pela rua do Senador Pompeu, chamada outrora Rua Ameba. O fazendeiro ficou admirado da
regularidade da edificação. Duas filas de casas com a maioria das frentes pintadas de amarelo, com saliente cornija
branca, parapeito também emoldurado de alvos relevos, e do qual saiam cabeças de serpentes, de jacarés, de
dragões, feitas de zinco e destinadas a esgotar os telhados durante as chuvas, perfilavam-se na extensão de quase um
quilômetro, guardando de uma para outra a distância de vinte metros. As fachadas das casas, todas obedeciam ao
mesmo plano e à mesma simetria monótona.
    Delas se destacavam portas e janelas, aquelas tendo rótulas e estas vidraças na metade superior do vão e rótulas
na metade inferior, mas todas pintadas de verde. De muitas portadas os postigos se abriam para fora, embaraçando
estupidamente o trânsito público, ou saindo de encontro inesperadamente à cara do transeunte, impelido pelo
morador que abria de súbito a portinhola da rótula.
    A rua calçada de seixos, com o dorso convexo, descia até as coxias, onde formava uma depressão, subindo depois
até encontrar o cordão da calçada. Os passeios das casas, todos da mesma largura, tinham os bordos externos orlados
pelos combustores de gás de iluminação, colunas de ferro pintadas de alcatrão, de vinte em vinte metros de distância,
terminadas por uma manga quase oval, inteiriça, de bom vidro e coberta por um capacete de metal pintado de verde.
Essas filas de postes pretos lembravam, à noite, o desfilar de um enterro.
    As dez ruas, todas do mesmo comprimento e largura, calçadas e cortadas em retângulos formando quarteirões de
cem metros quadrados, eram, pelo plano de disposição, convenientemente ventiladas e, quanto possível, alumiadas
pelo sol. Mais de dez praças, grandes, arborizadas de castanheiros e mungubeiras, embelezavam a cidade,
concorrendo assim para a salubridade do clima, até então, um dos melhores do Império.
    Da linha superior da fachada das casas, elevavam-se alguns sobrados, quase todos de um só andar e de recente
edificação, pois os antigos proprietários acreditavam que o terreno da Fortaleza, por sua natureza arenosa, não se
prestava a este gênero de construção.
    Poucos templos e todos construídos ainda no estilo da antiga arquitetura portuguesa, viam-se com seus pares de
campanários terminados em cata-ventos de ferro, mas imóveis em pleno espaço. Alguns edifícios públicos isolados,
como a assembléia provincial, o palácio do governo, o seminário episcopal, o tesouro provincial, a biblioteca pública, a
escola normal mas todos ressentindo-se mais ou menos da falta de estética. Entre os edifícios, é o da estação central
da estrada de ferro de Baturité o que estava mais no caso de satisfazer a todas as exigências dos preceitos
arquiteturais, pois foi construído por profissionais; este mesmo tinha graves defeitos percebíveis, logo à primeira
vista.
    Manuel de Freitas percorria a cidade da Fortaleza com a alma vazia de esperanças! Palpava a grande chaga aberta
no coração do povo com uma consternação que o desalentava. Todos felizes em uma vida pacífica, cuidavam em criar
novos elementos de prosperidade, quando um grito de alarma – seca - ecoou das praias da Forta leza às covoadas (32)
do Araripe! O período da felicidade havta-se esgotado, era chegada a época das angústias, das provações.
    Já bem alto no horizonte ia o sol, que devia torrar os campos, secar as fontes, esterilizar a terra e trazer a miséria à
tenda do homem. Era a seca que chegava. O flagelo propagava-se a toda a província com a velocidade da luz.
    Freitas, apavorado com o cortejo da miséria que desfilava pelas ruas da Fortaleza, quase esmorecera. Uma
multidão de criaturas de todas as idades e de todos os sexos, trôpegas, escaveiradas, seminuas, enchia a cidade, a
pedir esmolas.
    O fazendeiro, aterrado e desiludido, voltou ao rancho, e assim descrevia a sua mulher o estado da capital:
    - Venho horrorizado, Josefa. Vi tanta miséria, que me espantei. Imagina o que de horrível vi, que pôde me eriçar
os cabelos, a mim, testemunha ocular das mais pungentes e medonhas cenas! Cedo desiludi-me. A Fortaleza, que
acreditava a nossa salvação, onde supus o conforto das populações famintas, tem o lúgubre aspecto das povoações do
interior, regurgita de infelizes, que mendigam cambaleando de fome. Nos passeios das casas, nos adros das igrejas,
nas praças públicas dormem ao relento, e raro é o dia que destes dormitó rios não conduzam, ao amanhecer,
cadáveres para o cemitério. Vi mortos, no meio da rua, um velho e uma mulher, expostos no calçamento como cães

NOTA (31) - Ressente-se Rodolfo Teófilo, em todos os seus romances regionais, da preocupação com os fatos históricos
e geográficos.
NOTA (32) - Termo regional, dicionarizado modernamente com o significado de repetição de concavidades nas
montanhas.
ou gatos, apodrecendo no monturo. Tive dó deles! Como estavam magros! Em suas fisionomias, pode-se dizer, se
percebiam ainda os fundos traços de uma prolongada angústia. A peste e a fome matam mais de quatrocentos por
dia! O que te afirmo é que, durante o tempo em que estive parado em uma esquina, vi passar vinte cadáveres: e como
seguem para a vala! Faz horror! Os que têm rede, vão nela, suja, rota, como se acha; os que não a têm, são amarrados
de pés e mãos em um comprido pau e assim são levados para a sepultura. Os enterramentos desfilam pelas ruas mais
públicas da cidade. E as crianças que morrem nos abarracamentos, como são conduzidas! Pela manhã os
encarregados de sepultá-las vão recolhendo-as em um grande saco; e, ensacados os cadáveres, é atado aquele
sudário de grossa estopa a um pau e conduzido para a sepultura! Informei-me de tudo, e nada do que vi e ouvi
alentou-me! Disseram-me que a prostituição lavra desenfreada. São muitos os sedutores. Até meninas de dez anos
estão perdidas por esta raça maldita de perversos! O espírito se abate, agoniza mesmo, perante um tão vivo quadro
de misérias humanas. Ao mesmo tempo, o corpo definha, mal alimentado, à falta de ordem na distribuição dos
víveres do governo. Os socorros são mal distribuídos. Trocam a ração pelo trabalho, mas por um trabalho penoso,
superior às forças dos famintos. Um pobre homem cansado de uma longa viagem, enfraquecido de fome, pode
caminhar todos os dias doze quilômetros com uma pedra às costas, para receber uma ração de um litro de farinha e
quinhentas gramas de carne do sul?! Se é só, poderá escapar à fome, mas se tem, como na maioria deles, oito e mais
pessoas de família, qual o seu fim? A morte, Josefa.
    - Valha-nos Deus, Manuel, disse Josefa, chorando desconsoladamente.
    - Só temo a peste, Josefa. A febre mata nos abarracamentos, de um modo espantoso! Se eu morrer, o que será
de ti e de Carolina? Aterra-te a minha franqueza! Era necessário que não ignorasses a nossa situação, para ficares
também de guarda. Sinto-me disposto para a luta e juro continuar a velar pela tua sorte e de nossos filhos. Se eu
morrer, prefere, com os filhos, acabar-te de miséria a ir para um abarracamento.
    - Deus sobretudo, Manuel.
    Freitas ouviu a mulher e fitou-a. Tinha os olhos rasos de lágrimas e, apelando para a misericórdia da Providência,
olhava a filha que, perto de si, cercada dos irmãos, entretinha-lhes a fome contando-lhes histórias.
    O fazendeiro ia continuar a conversação, quando notou que um cavalheiro se aproximava do rancho.
    Era Simeão de Arruda, que vinha a galope no seu cavalo negro. Olhou de relance para os habitantes da palhoça e,
impressionado pela formosura de Carolina, parou o cavalo e dirigiu-se a Freitas:
     - Quando chegou, meu velho?
     - Há pouco tempo.
     - Quantas pessoas tem de família?
     - Mulher e cinco filhos.
     - Seu nome?
     - Manuel de Freitas.
     - De onde é natural?
     - Da cidade de . . .
     - Qual sua profissão?
     - Criador.
     - Não se empregava em outra coisa?
     - Não senhor.
     - Nem ao menos era subdelegado em sua terra?
     - Sou coronel da Guarda Nacional e presidente da Câmara no município em que residia.
     - Bem, coronel, vejo que merece os socorros do Estado. Tomarei em toda a consideração a sua pobreza.
     - Agradecido. Desejava saber com quem tenho a honra de falar?
     - Com Simeão de Arruda, comissário distribuidor de socorros públicos.
     - Muito estimo conhecê-lo.
     - Obrigado, voltarei amanhã, adeus.
    O comissário, dando de rédeas, continuou a excursão. la perdido pela beleza de Carolina. O nome de Freitas não
lhe era estranho; lembrou-se finalmente da carta de Inácio da Paixão, que havia aberto e lido.
    O coronel, a mulher e os filhos teriam passado dias de completo jejum, se uma família abastada, que residia na
vizinhança, não se condoesse das crianças e não lhes mandasse algum socorro.
    Na manhã seguinte a primeira pessoa que viu Manuel de Freitas foi Simeão de Arruda. O comissário, estava
apaixonado pela moça, que seduziria, custasse o que custasse. Contudo, não achava muito fácil a realização de seus
desejos o seu primeiro passo seria no sentido de conquistar o coração de Carolina, depois de granjear a simpatia e
gratidão dos pais com repetidos favores. Assim procedendo, pensava ser fato consumado a sedução da moça. Se esses
meios falhassem, lançaria mão de uma arma poderosa e terrível - a miséria. Havia de rendê-los pelo dinheiro ou pela
fome. Todos estes pensamentos ocorreram-lhe durante a noite, no leito, ao lado da esposa.
    Simeão, chegando à palhoça, cumprimentou a todos de um modo afável e delicado. Dirigindo-se a Freitas, disse-
lhe:
   - Como lhe prometi, coronel, trato de prestar-lhe os meus serviços. De hoje em diante receberá víveres para
subsistir com sua família, até que possa lhe obter um emprego digno de sua posição.
   - Eternamente obrigado, senhor comissário. Se fosse possível trabalhar logo, para ganhar o pão, ser-me-ia mais
agradável.
   - Veremos isso com mais demora. Em primeiro lugar, vou procurar abrigá-los melhor.
Josefa ouvia cheia de contentamento as promessas de Simeão. Para ela não havia dúvida que aquele homem era um
enviado do céu, o anjo da guarda que vinha defendê-los de todos os perigos. Agradecida, disse-lhe:
       Permita-me V. Sᵃ que em nome de meus filhos, agradeça os seus favores e atenções.
O comissário, em cômica postura e revestindo-se de uma gravidade que lhe não era própria, respondeu:
   - Grato às expressões delicadas com que V. Exᵃ acaba de honrar-me; é de minha obrigação dizer-lhe que nada
tem a agradecer-me. Cumpro o meu dever prestando serviços à humanidade, sem outra remuneração a não ser a
consciência de um ato bom.
   A mulher de Freitas estava admirada de tanta virtude. Cada vez mais se convencia de que o comissário era um
enviado de Deus.
   Arruda, não querendo prolongar mais aquela cena, temendo comprometer-se, retirou-se, depois de apertar com
efusão a mão de Freitas e dizer-lhe:
   - Permita-me que me retire, coronel; é preciso não perder tempo; a peste e a fome não têm coração e não se
conta o número de suas vítimas. É preciso procurar os que sofrem e enxugar-lhes as lágrimas. Hoje mesmo lhe serão
entregues víveres para oito dias.
   Pouco tempo depois da retirada do comissário, chegava à palhoça um empregado de Arruda, acompanhado de
dois retirantes carregados de gêneros alimentícios. Traziam tudo que era necessário à vida.
   Josefa recebeu o presente e de joelhos bendizia a mão protetora que Deus havia enviado para levantá-los.
   Freitas, disposto a dar segundo passeio à Fortaleza, disse a sua mulher:
   - Vou à cidade falar com o comendador, para me obter um emprego.
   - E o conheces?
   - Pessoalmente, não. É chefe de meu partido, deve atender-me e conhecer-me.
   - Não é melhor esperar pelo emprego de nosso protetor?
   - Gosto de andar a duas amarras.
   E saiu.

                                                  CAPÍTULO II
    MANUEL DE FREITAS bateu à porta de um dos bons prédios da Fortaleza, a casa do comendador * * *. Apareceu-
lhe um criado, que, depois de olhá-lo com indiferença, voltou-lhe as costas sem dar palavra.
    Freitas compreendeu o silêncio do servo; não merecia ser anunciado. Sentia o terribilíssimo jugo da dependência,
era humilhado pela primeira vez na vida. Quis voltar e esconder-se em sua palhoça, a tragar as amarguras do
infortúnio, mas isso era uma covardia, era entregar-se à indolência, ao aviltamento da esmola.
    O coronel se anunciou outra vez, e, aparecendo-lhe, o mesmo criado disse-lhe com insolência:
    - Não me incomode com suas palmas. O senhor comendador não fala a retirantes.
    Freitas sentiu-se cada vez mais ferido em seu amor-próprio. Ia retirar-se, quando se abriu a porta da escadaria e
apareceu-lhe o comendador.
    - Tenho a honra de conhecer pessoalmente V. Exᵃ, disse Freitas.
    O comendador deu-lhe friamente as pontas dos dedos e perguntou-lhe:
    - O senhor quem é?
    - Manuel de Freitas, da cidade de . . .
    - Sim, senhor, estimo em conhecê-lo, e sinto não poder prestar-lhe atenção por causa de muitos afazeres que
tenho hoje.
    E continuou a descer a escada.
    - Obrigado. Não perdi de todo o meu tempo, fiquei-o conhecendo.
    O comendador parou imediatamente. As palavras do coronel o abalaram. Era atrevido, mas covarde; tinha o
defeito dos cães que ladram muito, mas só mordem a furto.
    - O coronel queira desculpar-me, só agora é que pude recordar-me de V. Sᵃ. Talvez pretenda um emprego, não é
assim?
    - Queria conhecê-lo.
    - Não, senhor, é preciso V. Exᵃ não se zangar com os seus amigos. Estou afastado de palácio e da política. Se
fosse em outros tempos o coronel podia contar com um dos melhores empregos daqui, mas estamos debaixo, não se
pode fazer nada.
    - Suponho que não pedi a V. Exᵃ emprego e nem favor algum.
    - Não há dúvida, mas se houver mudança de presidente, pode ser que tudo se arranje. Ninguém merece mais
que V. Exᵃ. O nosso partido muito lhe deve. Ninguém foi mais leal e obteve mais triunfos. Deixe estar que algum dia os
seus erviços serão recompensados.
    - Quando dediquei-me à causa dum partido não foi visando a interesses e recompensas. Passe bem, senhor
comendador.
    E Freitas desceu a escada. Chegando à rua, voltou ao rancho.
    Simeão de Arruda vira o coronel entrar em casa do comendador e foi à palhoça, para conversar mais à vontade.
    - Venho saber, minha senhora, se meu criado entregou ontem os gêneros que prometi, perguntou o comissário
a D. Josefa.
    - Entregou, e estamos muito agradecidos à bondade de V. Sᵃ.
    - Onde está o coronel?
    - Foi à cidade.
    - Parece-me que V. Exᵃ tem a ventura de possuir um bom marido.
    - Graças a Deus.
    - Sua filha não tem gostado daqui? . . . Está sempre triste . . .
    - Talvez alguma saudade a faça cismar! Não é assim, D. Carolina?
    A moça antipatizou com o comissário, desde a primeira vez que o viu, e agora sua conversação, toda fútil, toda
banal, concorreu para que aquele sentimento mais se acentuasse.
    Arruda estava em uma situação difícil. Acontecia a ele o que se dá todos os dias nos grandes salões; insossos
diálogos de criaturas de sexos diferentes e que se encontram pela primeira vez.
    - Saudade do lugar em que nasceu e passou a infância? Perguntou Simeão.
    - Talvez, respondeu a moça.
    - Das amigas que deixou, senhor comissário, disse Josefa.
    - Aqui, muito breve, terá outras. Ainda vou distribuir socorros a mais de quinhentas famílias. Amanhã trarei um
livro para distraíla, D. Carolina.
    - Queira não se incomodar.
    - Não me incomoda, dá-me prazer.
    E Arruda, despedindo-se, saiu para o abarracamento. Ia desapontado: parecia-lhe haver estreado mal. As reservas
de Carolina, suas palavras ditas em um tom todo especial e de quem está aborrecido, haviam-lhe incitado o despeito
e, agora mais do que nunca, jurava prostituí-la.
    Mal o comissário perdia de vista a palhoça, chegava Freitas, triste e desalentado. Voltara sem uma esperança!
    Josefa contou-lhe a visita de Simeão e mais promessas. O coronel ouviu tudo de sobrolho carregado e disse:
    - É generosidade demais! No tempo em que eu era crédulo, podia deixar de ver, nesses repetidos favores, a
manha, a astúcia; mas hoje, não.
    - Quererás desconfiar da bondade do nosso protetor, Manuel?!
    - Não tenho ainda razões para isso. Estarei de guarda, sempre alerta, pois é enorme a raça de hipócritas.
Galvaniza-se a fisionomia com a mesma facilidade com que os ourives galvanizam os metais. Não existe hoje amizade
que mereça um sacrifício! Fui pedir a proteção do comendador, o mesmo que ontem abria-me as portas de seu
palácio e punha os seus serviços à minha disposição.
    - E como te recebeu ele? perguntou Josefa.
    - Como se recebe um mendigo. Até os seus criados zombaram de mim! . . .
    - Devemos fugir dos maus e confiar nos bons, Manuel.
    - E como distingui-los? As aparências iludem muito.
    - A virtude é conhecida.
    - Não julgues o bom por bom e nem o mau por mau; é esta uma das sentenças mais sábias que conheço.
    - É preciso mais calma, mais prudência, Manuel.
    - Cansei, Josefa. Não avalias o que tenho sofrido! Não sabes mesmo as cenas horrorosas de que fui testemunha
nos caminhos do sertão! Tudo eu calava, concentrava tudo por amor do teu sossego, do feliz êxito de nossa
peregrinação! Chegamos com vida ao porto, não do destino, porque na luta em que estamos envolvidos não há
previsão de sorte; mas ao centro das operações, onde o soldado ou segue para a vala, ou deserta, fora, procurando
melhor pátria.
    - As tuas palavras me mortificam, Manuel!
    - De hoje em diante, te comunicarei a nossa posição, nada quero que ignores.
    - Deus seja em nosso favor.
    - Custa-me essa franqueza rude, mas é necessária. Supõe que eu falte amanhã e te deixe ignorante do meio em
que estás vivendo: com certeza serás uma vítima, do destino e da minha imbecilidade. Quero que se caíres no abismo,
tenhas consciência das conseqüências da queda.
    - Deus sobretudo, Manuel.
                                                    CAPÍTULO Ill
    NA MANHÃ que sucedeu ao dia da última visita à palhoça de Freitas, o comissário, montando em seu cavalo negro,
seguiu em direção ao rancho do coronel. Ia levar um romance a Carolina, e socorros em dinheiro e fazendas a Freitas.
A família tinha-se levantado, havia pouco tempo.
    Arruda apeou-se no terreiro da palhoça e entrou, pedindo licença:
    - Bom-dia, coronel, D. Josefa e D. Carolina.
    Todos se levantaram e saudaram com respeito o comissário.
    - Como vai o coronel? perguntou Simeão.
    - Assim, assim ...
    - Vim trazer-lhe dois cartões, um para receber fazendas, para vestir-se com a família, e outro para tirar
semanalmente tres rntil-réis.
    - È muita bondade, Sr. Arruda, disse Freitas.
    - Nada tem que agradecer-me, tudo deve ao seu merecimento e ao patriotismo do nosso governo.
    - E, não é preciso trabalhar para ter direito aos socorros publicos?
    - È, porém o coronel não se há de sujeitar à degradante condição de carregador de pedras. O único interesse que
temos nestas comissões é proteger nossos amigos.
    - Não desejo que V. Sᵃ por minha causa deixe de cumprir os seus deveres. Se o governo ordena que o retirante
carregue pedras, para ter direito à ração, eu irei à pedreira.
    - A responsabilidade é minha, e disso não pode vir ao coronel mal algum.
    - Sou muito amigo da ordem e respeitador do princípio de autoridade.
    - O coronel não conhece a capital e os seus homens.
    - Mais talvez do que V. Sᵃ supõe.
    - Vou ao abarracamento.
    O comissário despediu-se e caminhou até junto de seu cavalo, de onde voltou ao rancho:
    - Ia esquecendo o romance que prometi a D. Carolina.
    - Certamente traz a Mulher Forte para minha filha ler, disse Freitas.
    O comissário perturbou-se um pouco e, aproximando-se da moça, disse, entregando-lhe o livro:
    - Há de gostar desse romance, D. Carolina.
    - Permita que peça o favor de dá-lo a meu pai; nada leio sem que ele o autorize.
    O comissário perturbou-se mais ainda com a recusa.
    Quase automaticamente depositou o livro nas mãos de Freitas e saiu com pressa.
    "Ao portador dêem-se: quarenta metros de chita, duas peças de madapolão, (33) duas calças de brim, quatro
camisas para homem e uma peça de cambraia", lia Freitas em um dos cartões furta-cor que recebera de Arruda.
    - Uma peça de cambraia!! Será possível que o governo consinta em semelhante abuso? Esta ordem deve-se
inutilizar, exclamou Freitas indignado.
    - Não, Manuel, recebe as outras fazendas e deixa a cambraia; ou então pede ao Sr. Arruda para reformar o
cartão.



                                                   CAPÍTULO IV

    SIMEÃO DE ARRUDA pensava que o coronel ficaria muito satisfeito com a cambraia oferecida a Carolina. Contava
vencer todos os obstáculos. Entretanto precisava de um auxiliar e lembrou-se de uma feiticeira sua conhecida. Era a
Quitéria do Cabo, e chamavam-na assim por ter sido muitos anos vivandeira de um cabo do Exército. (34)
    O povo a apelidava de feiticeira, porque se metia a adivinhar, a tirar feitiço, benzer erisipelas, curar osso rendido,
coser carnes quebradas, sarar feridas de garganta, levantar espinhelas caídas e outras bruxarias. Era grande a clínica;
os seus fregueses consideravam-na ótima curandeira e temiam seus malefícios. Os vizinhos respeitavam-na, temendo
cair em seu desagrado. Em segredo diziam que Quitéria tinha pacto com o diabo, com quem conversava todos os
anos, na véspera de São João, em uma encruzilhada, à hora da meia-noite.
    A fisionomia da feiticeira e seus hábitos levavam a crer que em sua vida havia mistério. Vivia só. Dizia-se viúva e
por isso trajava sempre um vestido preto. Era branca, rosto pálido e bastante sulcado pela velhice, tendo rugas mais
salientes e em maior número do que exigiam os seus cinquenta anos. Um nariz enorme e curvo, como o bico das aves

NOTA (33) - Denominava-se, geralmente, até poucas décadas, no Nordeste, assim, uma espécie de morim grosseiro,
mais de uso masculino.
de rapina, levantava-se como uma parede em meio de dois olhos pequenos vivos e verdes, com raríssimas pestanas,
arqueadas sob grossas sobrancelhas grisalhas. A testa enorme e arrampada para a nuca fazia um contraste com o.
queixo pontiagudo, que, à falta absoluta de dentes, deixava unir os maxilares e beijava a ponta do nariz. As orelhas
enormes parece que cresciam, havia meio século; eram tão finas, que quase a luz as atravessava, e estavam presas ao
rosto como as aldrabas a um baú. Balançavam, ao menor movimento do corpo, e quase tocavam as clavículas.
    Quitéria era assim fisicamente e no moral um aleijão também.
    De uma avareza extrema, cometeria todos os crimes, assim lhe dessem dinheiro. Era devota e dizia-se temente a
Deus. Ouvia missa diariamente, mas, quando voltava da igreja, escondia-se atrás da veneziana da rótula a observar o
dia inteiro o que se passava na vizinhança. Confessava-se todas as semanas, jejuava nas quartas e sextas-feiras, e à
noite não se deitava sem rezar um rosário de quinze mistérios. Cingia-lhe a cinta um grosso cordão de São Francisco e
pendiam-lhe do pescoço bentos, medalhas, terços, orações milagrosas e alguns patuás (35) cosidos em pano preto.
Temia o inferno e nunca chamou pelo diabo em presença de pessoa alguma. A sala de visitas e a alcova eram
decoradas com retratos de santos e santas em caixilho de madeira envernizada.
    Simeão de Arruda lembrou-se de uma excelente auxiliar. Os serviços de Quitéria seriam pagos pela verba Socorros
Públicos. Era necessário cuidar logo da construção de uma casa para Freitas, e seria construída nas imediações da
habitação da feiticeira. O comissário acreditava que o bom êxito de sua empresa dependia de Carolina vizinhar com
Quitéria. Assim obteve um terreno perto da casa da feiticeira e deu começo à edificação. Todos os materiais seriam
das olarias do governo e de seus depósitos; os operários seriam pagos com víveres do Estado.
    Havia sido suspensa a construção dos abarracamentos e Simeão levantava com socorros públicos uma casa, que
figuraria entre os seus imóveis.
    O serviço marchava acelerado, graças ao salário dobrado que os operários recebiam.
    A feiticeira, curiosa, observava aquela construção e estava vexada (36) por saber alguma coisa a respeito. Pensou
que seria algum abarracamento, por ser o serviço feito pelos retirantes. Sob seu postigo parafusava (36a) sobre a nova
casa quando viu que se aproximava o comissário. Simeão percebeu por detrás da veneziana os olhos verdes de
Quitéria. Não perdeu ocasião de entabular o seu negócio, e dirigiu-se a ela:
    - Muito boa tarde, minha senhora.
    - Nosso Senhor lhe dê as mesmas, meu capitão; V.Sᵃ por aqui?!
    - E de agora em diante terá de me ver muitas vezes em sua rua. Estou construindo ali uma casinha para uma
família retirante. Pobre gente, está arranchada numa ruim palhoça.
    - Credo! que vêm fazer esses cafutes (37) no meio da gente limpa?
    - Não, senhora; é uma família importante que tem educação e foi rica.
    - Logo vi, e se assim não fosse, que ficassem à sombra dos cajueiros.
    - Se a senhora visse o seu estado, faria o mesmo que estou fazendo. Desde já os recomendo à sua amizade e
proteção.
    Quitéria compreendeu o pensamento do con1issário e tratou de explorá-lo.
    - Quem sou eu, meu capitão, pobre velha que passa, sabe Deus como! Antigamente ainda ganhava algum vintém
com as minhas mezinhas. Acabou-se isso, com a miséria do povo.
    - E não recebe socorro de alguma comissão?
    - Isso não chega para mim, velha e feia . . .
    - Estou surpreendido! É uma injustiça, uma crueldade se deixar passar privações uma viúva honesta e que
honrou sempre o nome de um soldado distinto do Exército brasileiro.
    Duas grossas lágrimas caíram nas faces de Quitéria.
    - Diz a verdade. Só sabe de meu merecimento quem me conhece.
    - Descanse, D. Quitéria, não se mortifique por isso; eu tomarei em toda a consideração as suas necessidades.
Amanhã lhe mandarei algum socorro e continuarei a remir as suas precisões, enquanto o governo distinguir-me com
sua confiança.
    - É Deus, que ainda existem almas caridosas! (38) Hei de recomendá-lo, meu capitão, em minhas orações. Todas

NOTA (34) - Embora no sentido tradicional sejam denominadas vivandeiras mulheres que, antigamente, acompanha-
vam os exércitos em luta, vendendo gêneros alimentícios, no texto, R. T. empregou a palavra na acepção de amásia.
NOTA (35) - Generalizadamente, receptáculos móveis, em que se transportam objetos leves. No texto, o autor se refere
a uma espécie de amuleto que os sertanejos crédulos levavam ao pescoço, na crença de espantar malefícios.
NOTA (36) - Rodolfo Teôfilo empregou vexar no sentido peculiar do Iinguajar popular nordestino - ter pressa.
NOTA (36a) - O verbo parafusar tem a nítida significação de preocupar-se, de dar tratos à bola.
NOTA (37) - Palavra popular, eufemística, com que o populacho, antigamente, cognominava o diabo, cujo nome era de
enunciação proibitiva para os crédulos.
NOTA (38) - Razão teve, no grifar a expressão, o romancista. Ela era ernpregada pelo vulgo na acepção de Graças a
Deus ou, então, o que nos vale.
as noites não o deixarei sem uma salve-rainha a Santa Rita dos Impossíveis.
    - Rogue a Deus para pôr termo a esse horrível flagelo. É o favor maior que me poderá fazer. A tarefa está sendo
superior às minhas forças. Custa-me muito sacrifício a contemplação das cenas da miséria!
    - Deus lhe dará forças, meu capitão. Ah! se meus rogos servissem! . . . Quem pode com a cólera do céu, quando
quer castigar os nossos pecados?! Frei Vidal (39) dizia, em suas santas missões, que viria tempo que ninguém saberia
o lugar onde existiu a cidade do Forte. Eu ouvi isso de sua sacratíssima boca.
    - Amanhã lhe mandarei alguma coisa. Adeus.
    - Acompanhado seja dos anjos, meu capitão.
    O comissário saiu satisfeito e Quitéria o acompanhava com um olhar de triunfo e um riso de ironia. Perspicaz,
compreendeu que Simeão precisava de seu auxílio para algumas de suas conquistas amorosas. Ajudá-lo-ia conforme o
preço de seus serviços.
    No dia seguinte, o primeiro trabalho de Arruda foi mandar encher a despensa de Quitéria de gêneros alimentícios.
    A feiticeira recebeu contentíssima o presente; nunca viu tanta abundância.
    Arruda não poupava esforços para a conclusão da obra. Sabia que Carolina só podia ser sua, vizinhando com
Quitéria. Ele prometia gratificações aos operários, visitava a casa em construção, três vezes diariamente, enfim, dia e
noite, não pensava em outra coisa.



                                                   CAPÍTULO V
    SIMEÃO DE ARRUDA dirigiu-se à palhoça onde, havia dois dias, não aparecia, e lá encontrou Edmundo da Silveira,
que, chegando do interior da província, visitava a família Freitas.
    O comissário não gostou da visita.
    Edmundo tinha vinte e cinco anos, era inteligente e de bons costumes. Não foram estes dotes que desagradaram a
Arruda, mas a regularidade de suas feições. Os olhos, barba e cabelos, de um negro cor de jucá, (40) assentavam
admiravelmente sobre o rosto de um moreno de jambo. Sua fronte espaçosa e varonil limitava-se por uma cabeça
achatada, perfeitamente cearense. (41)
    Edmundo ficara órfão muito criança e muito pobre. Um seu tio padre, encarregou-se de sua educação e mandou-o
para o seminário da Fortaleza. Silveira aproveitou bem o tempo e a inteligência. Em três anos havia concluído os
preparatórios exigidos para matrícula nas faculdades do Império. Estava preparado para entrar em qualquer curso
superior. Queria ser bacharel em ciências jurídicas e sociais; padre, nunca. Resolvido a cursar a Faculdade de Direito
do Recife, dirigiu-se ao tio comunicando-lhe sua resolução e pedindo-lhe autorização e meios para levá-la a efeito.
    O velho padre pensava de modo diverso, não admitia vocações. Tanto fazia ser clérigo como soldado, alfaiate
como médico, a questão capital era ganhar dinheiro. Procurava o caminho mais curto, e a inclinação era letra morta
no curso da vida. Quando mandou o sobrinho para o seminário foi para fazê-lo padre; nada havia de mais nisso. Se
odiasse o celibato, podia formar família, como ele havia feito, depois de vigário. (42)
A carta de Edmundo contrariou o tio, que respondeu-lhe reprovando formalmente sua resolução e declarando-lhe não
concorreria com um real para estudos feitos fora do seminário. Edmundo recebeu o desengano, voltou para o sertão e
fez-se rábula. Vegetou no interior alguns anos até que a seca o fez emigrar para a capital. Chegando à Fortaleza,
casualmente se encontrou com Freitas e foi à palhoça. Conversavam sobre o estado do sertão, quando chegou o
comissário, que cumprimentou a todos com muita amabilidade e se dirigiu a Freitas.
      - Os meus afazeres não me têm deixado aparecer. Aumentam todos os dias os meus trabalhos!

NOTA (39) - Trata-se de Frei Vidal de Frescarolo, italiano, mais conhecido como Frei Vidal da Penha, por ser frade no
convento da Penha, no Recife. Segundo D. José Tupinambá da Frota, autor da obra História de Sobral, Editora
Henriqueta Galeno, Ceará, 1974, "depois de ter missionado nesta região (Sobral) em 1785, regressou novamente a
Fortaleza, onde chegou em dezembro de 1796, e aí abriu as santas missões" etc., etc. Para prosseguir: "As missões
pregadas pelo célebre capuchinho e missionário apostólico nunca foram esquecidas, tornando-se lendárias as
profecias a ele atribuídas, segundo as quais a praza da Matriz de Sobral ainda havia de ser “cama de tubarões”.
NOTA (40) - A expressão "negro da cor de jucá" revela, em Rodolfo Teófilo, a preocupação regionalista. A árvore do
jucá Caesalpinia ferrea, da família das leguminosas, è característica, do litoral ao sertão nordestino. Tem o cerne
arroxeado, quase preto.
NOTA (41) - O autor, já ao tempo, atentava para a peculiaridade morfológica craniana do cearense, que, em razão
disto, é, ainda hoje, chamado pelos de outras regiões "cabeça chata".
NOTA (42) - Desassombradamente, Rodolfo Teôfilo alude a uma constante, na vida das sociedades nordestinas do
passado, nos quais não era estranha a existência de vigários afamiliados por mancebia, o que se justificava pois, na
maioria, não eram vocacionais.
    - Conhecemos suas ocupações, Sr. Arruda.
    - Este moço é certamente algum parente do coronel?
    - Não, senhor, é meu amigo e morávamos na mesma cidade.
    - E hoje estou aqui como retirante, disse Silveira.
    - Mas não carrega pedras? . . .
    - Ainda não estou resolvido a isso.
    - Não tem emprego ainda?
    - Nem promessas.
    - É solteiro?
    - Até hoje.
    - Será mais fácil qualquer arranjo.
    Simeão olhava para Edmundo com maus olhos: via nele um rival.
    - O Sr. Arruda pode ter a bondade de reformar o cartão que me ofereceu? perguntou Freitas.
    - Algum erro, coronel?
    - Um engano.
    E entregou o furta-cor ao comissário.
    - Não encontro engano algum!
    - É sobre a peça de cambraia minha dúvida, Sr. Arruda.
    - Oh! coronel, o senhor é muito susceptível! Quis provar-lhe minha amizade, oferecendo uma fazenda melhor a
sua digna filha.
    - Muito nos penhoram suas finezas, mas pode vir disso alguma censura e não quero que V. Sᵃ sofra por nós o
menor dissabor.
    - Não, senhor. Tomo a responsabilidade de meus atos e não admito que um tesoureiro pagador faça a menor
objeção ao cumprimento de uma ordem minha. Tenho dado cambraia a centenas de emigrantes, sem que fosse por
isso censurado.
    - Estou certo disso, mas há de fazer o favor de excluir a cambraia. Não consinto que minha filha, que já vestiu
seda, traje um vestido fino quando seu pai, para comer, recebe esmolas.
    E o comissário, tirando o lápis da carteira, inutilizou a ordem da cambraia.
    - Então tem gostado do livro, D. Carolina? perguntou Arruda.
    - Ainda não o li.
    - A propósito do livro, senhor comissário, suponho que se enganou, porque o romance que deixou é tão livre,
que nem eu quis lê-lo, disse Freitas.
    - Será possível, coronel?! Dar-se-ia o caso de ter-me enganado?
    - Ei-lo; basta o título e o autor, disse Freitas, entregando o livro a Arruda.
    - Perdão, coronel, este livro nem me pertence. É de um amigo que, sem dúvida, deixou-o sobre minha
secretária. A encadernação do que pretendia trazer é semelhante, e daí o engano.
    - Está desculpado.
    - Agora me permita que louve o seu modo de educar.
    E, visivelmente perturbado, se despediu e saiu.
    Edmundo estava curioso por saber o título do livro, e, logo que
    Arruda se retirou, perguntou a Freitas:
    - Qual era o livro?
    - Um romance da época.
    - Realista, por certo, uma fotografia de costumes e atos reprovados. A história de um homem vicioso ou de uma
mulher depravada. Estudos psicológicos, que devem ser lidos por espíritos cultos e amadurecidos. Esses comissários
são audazes! . . .
    - Não julgue assim, Sr. Edmundo, pode ter-se dado o engano, ponderou Josefa.
    - Quanto mais velha ficas, mais crédula, disse Freitas.
    - Está ficando tarde, e é preciso que torne a casa.
    Edmundo afetuosamente se despediu de seus conterrâneos, acariciou os meninos e saiu.
    Ia pensando em Carolina, a quem amava desde muito tempo. O seu amor, que não tinha sido até então
compreendido pela moça, era malvisto de Josefa, que o havia adivinhado. A pobreza de Silveira era o único tropeço, o
único obstáculo àquela união. Agora a cena mudava-se. A seca, com um tremendo golpe, destruiu as fortunas e
aniquilou os preconceitos, e, desaparecidas as posições, a todos nivelou.
    Carolina, até o momento da visita de Edmundo, não o tinha amado um instante. Vivia enamorada de seus
folguedos de criança. Nada entendia dos seus olhares apaixonados e não compreendia suas palavras. As saudades do
sertão, as contrariedades do infortúnio fizeram-na acordar do sono de adolescente, para impressionar-se com as
realidades da vida.
    Edmundo encontrou-a saudosa ainda dos brincos (43) infantis, deixando a imaginação entregar-se ao gozo das
recordações do passado, mas pensando também no futuro, do qual nunca se havia lembrado.
    A visita do moço impressionou-a e, por um desses caprichos tão comuns ao coração humano, antes de retirar-se
ele, Carolina já o amava. Não sabia o que se passava. Acordara em um mundo novo, os sonhos eram diferentes, seguia
outra miragem. Era-lhe impossível brincar como outrora.
    Depois que Edmundo saiu, afastou-se dos pais, para chorar à vontade. As lágrimas caíam-lhe nas faces e não sabia
por que chorava! O amor que nascia recebia o batismo do pranto.
    Silveira voltava à casa com a alma repleta de esperanças.
    Os espíritos se falaram, embora os lábios se conservassem mudos!
    Enquanto Edmundo e Carolina idealizavam um mundo de gozos, uma vida de flores, um ninho feito de felicidades
para neles desfrutarem o amor, Simeão de Arruda, contrariado, ralado de ciúmes, jurava vingar-se de Silveira. O seu
exagerado amor próprio não admitia que Carolina preferisse uma afeição que a levaria ao altar, aos galanteios do
sedutor, a um amor reprovado, cujo fim seria o lupanar.
    O comissário, disfarçando todo o ódio em uma proteção franca e leal a Silveira, armava-lhe uma grande cilada. Um
emprego no armazém de víveres do governo a seu cargo lhe seria oferecido, sendo o laço que o deveria inutilizar. O
lugar de fiel de armazém era uma boa arrumação para quem estava desempregado. O comissário não tratou de
consultar a Silveira, e, antes de ouvi-lo, dispensou o empregado que ocupava o lugar, que era um homem probo e
trabalhador. Implorou a Arruda, pediu que não lhe tirasse o pão da família; mas o comissário, com a maior crueza,
deu-lhe as costas para não lhe ouvir as súplicas.
    Vago o lugar, Simeão se dirigiu à palhoça, a fim de comunicar a Freitas a vaga que tinha havido.
    Edmundo estava na palhoça. Arruda, vendo-o gozar daquela íntima convivência, sentiu exasperar-se-lhe o ciúme,
mas pôde dominar-se. Cumprimentou a todos com a costumada amabilidade.
    - Muito estimo encontrar aqui o seu amigo, coronel. Acabo de descobrir um grande furto no armazém de víveres
a meu cargo. As suspeitas recaíram no fiel, que abusava de minha confiança, e demiti-o. Vago o lugar, peço ao Sr.
Edmundo de aceitá-lo, e confio que não recusará meu oferecimento.
    - Sinto muito rejeitá-lo. Não estou disposto a exercer empregos remunerados pela verba Socorros Públicos.
Agradeço, entretanto, a atenção.
    - O senhor ofende-me, disse o comissário.
    - Absolutamente não. O senhor presta serviços sem remuneração, enquanto eu os prestaria por quatro ou cinco
rações, rações que fariam falta aos famintos.
    - Nesse caso ofereça-se gratuitamente, disse Arruda.
    - Sai mais caro ao Estado.
    - Como assim? perguntou o comissário visivelmente perturbado; a alusão o havia alcançado em cheio.
    - Pagando-me às ocultas e com generosidade. Como viver sem recursos e trabalhando sem vencimentos?! O
senhor naturalmente tem rendas que lhe garantam a subsistência.
    - Lá isto é verdade.
    - Quando for tempo, ninguém mais do que eu saberá ser patriota.
    - Sua recusa me entristece, Sr. Edmundo; entretanto, não preencherei o lugar sem tornar a ouvi-lo.
    - Suponho que será inútil insistir.
    Arruda não contava com a recusa de Silveira. Tinha como certo o seu desastre. Sem plano formado e vendo
desfeito o laço que tinha armado, se retirou da palhoça, ainda uma vez jurando castigar a audácia de Edmundo.
    Quando Josefa viu que o comissário ia longe, disse a Silveira:
    - Devia ter aceitado o oferecimento do nosso protetor, Sr. Edmundo. Não pensas assim, Manuel?
    Freitas, depois de um longo bocejo, mais significativo do que um cento de palavras, respondeu:
    - Eu sei, Josefa? . . .
    - A senhora não compreende minha posição. O emprego pode ser bom, creio mesmo que será rendoso, mas não
me ficava bem aceitá-lo.
    - E o senhor não está desempregado? Não é melhor trabalhar, ajudar o moço que quer protegê-lo e se mostra
tão seu amigo? A pessoa deve saber viver; não é assim que se passa neste vale de lágnmas, disse Josefa.
    - Entao, para o retirante só há o recurso das pedras do Mucuripe?
    - E enquanto não entender o contrário a alta sabedoria do Sr. Aguiar.
    - Suponho que muito breve estarei viajando naquelas brancas areias.
    Freitas, temendo que a discussão se azedasse, pôs-lhe termo assim:
    - Credo, Manuel, longe vá o teu agouro, disse Josefa.

NOTA (43) - Em Teófilo, como, de resto, em todos os ficcionistas cearenses seus contemporâneos, havia, a par dos
regionalismos, certos empregos injustificáveis de palavras mais do falar lusitano. No caso, brincos em lugar de
brincadeiras.
    - Por quê? Supões que estou contente com esta vida de vadio?
    - Estarás tomando as lições do Sr. Edmundo?
    - Não.! minh� senhora, seu marido tem bastante senso para dingir-se; não precisa de mentor.
    Carolina corou. A conversação voltava ao antigo terreno. Freitas a desviou.
    - Não acha o transporte de pedras uma medida vexatória e extravagante?
    - O maior dos absurdos. Justificam-no como um meio de livrar o povo da ociosidade. A medida é desastrada.
Chega o retirante, è alistado, e no dia seguinte o comissário ordena-lhe que siga para a pedreira do Mucuripe, a duas
léguas da Fortaleza, ida e volta, a carregar pedras para ter direito a uma ração. Inanido, cansado da viagem, às vezes
velho e doente, segue o infeliz. Alguns nem chegam, com a carga que o governo lhes pôs às costas, ao porto do
destino; caem no caminho e morrem de fome, de fadiga! Os que vencem a distância são mais desgraçados ainda,
porque continuam a viver uma vida de misérias, de humilhações. Duas vezes por semana dão-lhe um litro de farinha e
meio quilo de carne do sul, para se alimentarem com uma família, termo médio, de seis pessoas!
    - Pobre gente! exclamou Freitas.
    - E o governo, isolado em seu palácio, oculta-se de propósito, para não ver o desfilar do préstito da miséria pelas
ruas da capital!
    - E as mulheres, disseram-me, vão também à pedreira?
    - Para nossa vergonha, exigem-lhes o serviço. E, que espetácuJo contristador o cortejo de infelizes, seminuas,
carregadas de pedras pelas ruas da cidade! Não tiveram pejo de afrontar o sexo fragil! Esqueceram-se que por
humanidade deviam respeitar aquelas desgraçadas, entre as quais muitas ainda ontem gozavam dos mimos da
fortuna no doce aconcheco do lar.
    - È uma crueldade.
    - E qual a utilidade dessas pedras? Esses braços enfraquecidos pela fome por que não os fortalecem e depois
nao os empregam num trabalho útil e com um salário razoável? O porto da Fortaleza, com o qual têm-se gasto tantos
contos de réis, só para pintá-lo, por que não se faz?
    - E que veio fazer a comissão de engenheiros?
    - Estudar a causa das secas e procurar evitá-las. E sabe quanto vence cada um desses ilustres científicos? Um
conto de réis por mês! Afilhados do ministro, validos dos medalhões do país.
    - E não há uma esperança de melhoramentos de sorte?
    - Qual, coronel. O Brasil acostumou-se a imitar a Europa, isto é, na legislação. Quem lê nossas leis admira a
liberdade do povo e sua prosperidade. Começamos pela gramática e acabamos pelo a-bê-cê.
    - Haja vista a reforma eleitoral.
    - A mascarada do empenho de honra? Tudo se reforma! A política tudo absorve! Os nossos estadistas amam
demais a encenação. Os legisladores dão às leis a maleabilidade da cera. São feitas para serem interpre-
tadas à vontade do governo. E se é em matéria eleitoral, então é um verdadeiro escândalo.
    - Se cuidassem no que é utilidade, havia tanto que fazer!
    - A palestra hoje foi bastante longa; são horas de tornar a casa.
    E Edmundo retirou-se.

                                                  CAPÍTULO VI

    SIMEÃO DE ARRUDA estava desapontado com a indiferença de Carolina, que cada dia mais se acentuava, e era
devida às visitas de Edmundo. Era necessário afastar Silveira da palhoça, o que faria embarcando-o à falsa fé no meio
dos retirantes, para o norte ou sul do Império, e, caso falhasse esse meio, mandaria assassiná-lo.
    A casa construída para Freitas estava acabada; o comissário, no dia em que foi recebê-la, passou pela porta de
Quitéria para avisá-la da próxima mudança da família. A feiticeira fê-lo entrar; queria receber algum dinheiro
adiantado pelos serviços futuros.
    - Queira entrar, meu capitão, e sentar-se.
    O comissário aquiesceu.
    - Acho-a muito triste, está doente?
    - Foram as almas dos enforcados que o botaram por aqui. Nunca pensei sofrer tanto! Se não fosse o temor do
inferno já teria desesperado.
    E Quitéria começou a chorar.
    - Diga-me o que lhe aconteceu. Em mim tem um amigo pronto a socorrê-la.
    A feiticeira fingiu alentar-se e, soluçando ainda, disse:
    - Só Deus pode enviar, como enviou, um espírito cristão e ben-fazejo, para livrar-me de tão grande tribulação.
    E Quitéria calou-se; parecia sufocada pelos soluços.
    - Não se amofine, minha senhora. Confie em mim, e, se lhe posso valer, diga-me a causa de seus pesares.
    A feiticeira descobriu o rosto e, mais consolada, falou:
    - Fui insultada pelo dono deste pobre rancho. Devo-lhe cinquenta mil-réis de aluguéis, mas a dívida não dá
direito ao insulto. Ordenou-me que saísse, senão mandaria destelhar a casa! Como sairei daqui? Para onde irei? Ah!
homem sem coração! Atirar uma pobre velha à rua!
    - Como se chama esse tirano?
    - Não queira saber o nome desse homem mau, meu capitão. A religião manda perdoar as misérias do próximo e
esquecê-las pelo amor de Deus. É caridade ocultá-las.
    - A senhora tem alma grande! Aqui tem a quantia de que necessita.
    E Simeão entregou à feiticeira uma nota de cinquenta mil-réis.
    Os olhos verdes de Quitéria brilharam de contentamento. Ajoelhou-se, pôs as mãos e, fitando uma imagem de
Cristo, exclamou:
    - Meu Deus e Senhor, prostrada, vossa indigna serva vos pede que aceiteis a esmola que me acaba de fazer este
bom cristão.
    A feiticeira iria longe com a sua jeremiada se Arruda não a interrompesse:
    - Basta, D. Quitéria, estou convencido de sua gratidão. Vou mandar construir uma casa para a senhora; ninguém
mais a incomodará.
    Com esta promessa, a feiticeira, que já se havia calado e posto de pé, quis-se ajoelhar e fazer novas exclamações,
mas o comissário a conteve, despedindo-se e saindo.
    A casa para o coronel estava pronta; era necessário mobiliá-la. Para isso não foi preciso ao comissário mais do que
timbrar algumas dúzias de furta-cores e mandá-los ao tesoureiro. Estava ansioso por ver a família de Freitas junto de
Quitéria.
    Simeão comprou em poucas horas os móveis, que arrumou ele mesmo na casa, e foi entregar a chave a Freitas.
    Chegou à palhoça contentíssimo:
    - Dá-me as alvíssaras, coronel?
    - Por quê?
    - Se não dá, pedi-las-ei a D. Josefa.
    - Já sei, está pronta a casa, disse a mulher de Freitas.
    - Adivinhou; não imaginam o prazer que sinto: esta palhoça me contrariava.
    - Seus favores serão recompensados de Deus, senhor comissário, disse Josefa.
    - O Sr. Edmundo! disse Carolina, olhando para o caminho.
    - Estimo que me encontre aqui. Desejo saber se está resolvido a aceitar o meu oferecimento, disse Simeão.
    - Até ontem não estava resolvido, disse Freitas.
    - Isso me contraria, porque o estimo e desejava tê-lo como auxiliar.
    - Talvez pense hoje de outro modo. Não há motivo para rejeitar tão generosa oferta. Se Manuel o aconselhasse,
estou certa que aceitaria o emprego.
    - Costumo só dar conselhos quando nos pedem. E demais Edmundo tem bastante discernimento para guiar-se.
    - Qual, Manuel, a mocidade tem loucuras e o teu amigo não caiu do céu por descuido.
    - Para julgá-lo te considero pouco habilitada.
    Edmundo entrou na palhoça. Simeão foi o primeiro a saudá-lo.
    - Falávamos a seu respeito. Discutíamos as vantagens do emprego que lhe ofereci. A nossa respeitável amiga D.
Josefa é de opinião que deve aceitar o lugar que pus à sua disposição.
    - Sinto dizer-lhe que estou no mesmo propósito.
    Simeão fez um gesto de desgosto.
    - Dá um parecer franco, Manuel. Dize-lhe que aceite o emprego, disse Josefa.
    - Não admito reflexões dessa ordem! Estás-te excedendo, Josefa! . . .
    - Desculpe, coronel: a sua virtuosa esposa exprime-se assim pelo muito que quer ao nosso amigo Edmundo.
    - Agradeço o interesse que D. Josefa toma por mim, mas é ocioso insistirem para que aceite tal emprego.
    - Não falemos mais nisso. Hei de provar-lhe minha simpatia. Peço-lhe frequente nossa casa, que me honre com
suas relações.
    - Agradecido. Não serei indiferente às finezas que me tem dispensado, disse Edmundo.
    O comissário se dirigiu a Freitas.
    - Permita-me, coronel, oferecer a chave de sua nova habitação à sua digna filha?
    Freitas fez um gesto afirmativo, e Arruda, se aproximando de Carolina, entregou-lhe a chave.
    A moça corou até à raiz dos cabelos e disse-lhe:
    - Obrigada.
    Edmundo empalideceu.
    - A mudança pode ser hoje mesmo. À tarde mandarei os meus criados para mudá-lo.
    - Não é preciso tomar mais esse incômodo. Não temos trastes. Quem conduziu até aqui estes cacarecos, os
levará mais adiante.
    - É bom vir uma pessoa guiá-lo. .
    - O senhor insta, aceitarei mais esse obséquio.
    - Quando o verei agora, Sr. Edmundo? Aceite o meu cartão; nele encontrará a rua e o número de meu gabinete.
A casa é escolástica, por isso nada de cerimônia. Apareça, disse Arruda.
    - Obrigado, irei visitá-lo.
    O comissário saiu, depois de ter ouvido de Josefa mil agradecimentos. A pobre senhora não sabia como agradecer
a Simeão o favor de abrigá-los!
    - O que pensa da generosidade do Sr. Simeão? perguntou Freitas a Edmundo.
    - Eu sei, coronel . . . contam tanta coisa desses comissários . . .
    - É um grande pecado pensar mal do próximo, ponderou Josefa.
    - Os tolos são sempre crédulos, disse Freitas.
    - Mas não são maliciosos, disse Josefa.
    - Não sei por que o Sr. Arruda não me merece confiança, disse o coronel.
    - Hei de restabelecer a verdade. Procurarei o Sr. Simeão e em breve direi quem ele é.
    - Suponho que o Sr. Edmundo encontrará um homem de bem e muito caridoso.
    - Muito estimarei se assim for, D. Josefa. O romance foi que me preveniu.
    - Querem culpar o moço por um engano.
    - És muito ingênua, Josefa.
    - Suspendamos todos os nossos juízos, vou conhecê-lo para julgá-lo.
    - Mas sem paixão, disse a mulher de Freitas.
    - Com toda a imparcialidade. Comprometo-me, sob minha palavra de cavalheiro, a voltar aqui muito breve com
minha opinião firmada sobre Simeão de Arruda.
    E assim terminou a discussão.



                                                CAPÍTULO VII

    OS CRIADOS DE ARRUDA se apresentaram na palhoça e acompanharam Freitas e a família à nova casa.
    Todos estavam mais ou menos satisfeitos com a habitação, exceto o coronel que, de semblante fechado, não dava
palavra.
    Carolina olhava com indiferença para tudo aquilo, mas Josefa não cessava de admirar os móveis, pobres, porém
decentes, de louvar a generosidade do comissário e de rogar-lhe mil bens. Estava inocente em todo aquele drama. Via
Simeão um homem cuja caridade não tinha limites. Faltava-lhe, entretanto, uma das qualidades para bem viver-se no
mundo, a perspicácia. Confiava demais na probidade alheia, era de boa fé, como se diz vulgarmente.
    Freitas havia levado o seu toro de madeira e colocado a um canto da sala. Seria sua cadeira enquanto fosse
retirante. Depois que os criados de Arruda se retiraram, ele disse a sua mulher:
    - Está tudo muito bom, mas com franqueza digo-te, preferia o nosso rancho. É difícil viver tranquilo aqui. Estes
móveis fazem-me lembrar a nossa casa e essa lembrança magoa-me o coração! Ah! Josefa, se há felicidade no mundo,
consiste unicamente na paz do espírito. De que serve a riqueza com os seus gozos e delícias, quando a alma é
amargurada por um pesar? Quisera antes a nossa palhoça batida dos ventos. Qual será o preço dessa proteção?
Pensamentos maus têm-me assaltado o espírito e me desalentado.
    - Não te compreendo, Manuel. Aceitamos os favores de um homem, que espontaneamente se mostrou nosso
amigo. É um agente do governo autorizado a socorrer os desvalidos. Estamos nesse caso, e seria orgulho nosso
rejeitar a esmola, quando necessitamos. Até agora ainda não temos razão de desconfiar do homem que nos protege,
pelo menos eu de nada sei; contudo, se te contraria aceitar tal favor, voltemos a nosso rancho. Estou pelo que
quiseres.
    - É tarde. Vela por tua filha e confiemos em Deus.
    Freitas passou mal a primeira noite na nova casa. Almejava o alvorecer do dia, a luz do sol, para reanimá-lo. A
insônia havia sido mortificante e lhe abatera ainda mais o espírito, já tão depauperado. Ao primeiro clarão do sol,
levantou-se e foi sentar-se em seu toro de madeira, à porta de entrada. A aragem fresca da manhã pouco a pouco
acalmara-lhe o espírito, que a meditação havia excitado.
    A feiticeira também passou mal a noite, estudando a sua apresentação em casa do coronel. Levantou-se cedo e
não teve tempo de rezar senão um padre-nosso. Quando abriu a porta, já Freitas estava sentado à entrada da casa.
    Quitéria, vendo-o, riu-se, encolheu os ombros e disse entre dentes:
    - É um figurão! parece-me um frade. Que barbas do Senhor São Pedro, comparando mal! Vamos ver quem sai
mais. Estavam ontem com tanta cerimônia e hoje já tão cedo saem da toca.
    Carolina levantou-se após seu pai e veio ter com ele. A feiticeira, admirada da beleza da moça, resmungou:
    - Tem bom gosto o comissário! A menina é bonita como uma rosa! Que lindos cabelos louros que tem! Parece
ser tão novinha! Que olhar amoroso! É perfeita como uma imagem!
    Cantarolou o verso de um bendito e continuou
    - Por menos de um conto de réis não ajudarei o Sr. Simeão, e se não mo der eu acho quem queira . . . O mundo
está cheio de gente de bom-gosto e de dinheiro. São horas de apresentar-me.
    Quitéria entrou para a alcova, tirou da mala de pregaria um vestido de alpaca preta já esverdeado, ainda do luto
do seu defunto cabo, vestiu-o, deitou o veterano lençol de cabeça, deixando apenas os olhos e o nariz de fora, enrolou
um grande rosário de coco na mão direita, fechou a porta e saiu para a casa de Freitas. Chegando, pediu-lhe licença e
entrou.
    - Seja louvado Nosso Senhor Jesus Cristo, meu bom senhor e senhora, disse Quitéria, se inclinando quase até o
chão.
    - Bom dia, minha senhora, queira sentar-se, disse Freitas oferecendo-lhe uma cadeira.
    - Venho cumprir o meu dever de vizinha. Não se admirem de minha visita não se ter demorado. Costumo visitar
todas as pessoas que vêm morar perto de mim e oferecer-lhes meus serviços. Simpatizei muito com os vizinhos e
apressei-me em vir pôr à sua disposição os poucos préstimos de uma pobre velha.
    - Agradeço muito a sua atenção e aproveito a ocasião de oferecer-lhe também os meus serviços.
    Josefa, que já estava de pé, veio à sala.
    - Bom dia, disse, entrando, a mulher do coronel.
    - Nosso Senhor lhe dê as mesmas, minha dona, disse a feiticeira, inclinando-se e estendendo a mão que
segurava o rosário.
    - Já sei que é nossa vizinha, disse Josefa.
    - Vizinha e criada, acrescentou a feiticeira com a maior humildade.
    - Veio oferecer-nos os seus serviços e amizade, disse Freitas.
    - Muito estimo e agradeço-lhe, disse a mulher do coronel.
    - Já cumpri meu dever; hão de permitir que me retire; ainda vou ouvir a santa missa, essa devoção de todos os
dias. Ali é o meu pobre rancho, estarei sempre às suas ordens.
    Quitéria, depois de ter indicado com o dedo sua casa, curvou-se respeitosamente diante de todos que estavam na
sala e saiu para a igreJa.
    Edmundo havia muitos dias que não aparecia em casa do coronel. Continuava suas indagações sobre o comissário;
só queria encontrar-se com Josefa depois de firmada sua opinião. Já sabia que o comissário era casado, tinha filhos,
era crapuloso e se embriagava de vez em quando. Quis conhecê-lo de perto e procurou-o no seu gabinete.
    Simeão recebeu-o com um apertado abraço.
    - Seja bem-vindo o mais novo, porém o mais simpático dos meus amtgos.
    - Sempre a penhorar-me com suas finezas.
    - Diga-me: que milagre foi esse? Estava perdendo a esperança de vê-lo nesta pobre casa.
    E Arruda fez Edmundo sentar-se a seu lado.
    - Pretendi sempre visitá-lo e já não o havia feito com preguiça.
    - Tem visto o nosso coronel?
    - A última vez que o vi foi naquela tarde.
    - Também não tenho aparecido por lá, depois daquele dia. Vivo sempre ocupado e atropelado com esse maldito
serviço de socorros. O tempo não chega para os meus negócios particulares. Tenho pedido por vezes exoneração de
tão pesado cargo, e o governo por forma alguma me tem querido dispensar. Ainda ontem disse mui positivamente ao
presidente da província que se de todo não quisesse exonerar-me, eu dava parte de doente.
    Batem à porta. Simeão faz ponto em seu discurso, e vê que mão descamada procura abrir o postigo da rótula;
enfurecido grita:
    - Retire-se, retirante dos diabos! não falo hoje com essa canalha, corja de ladrões, mentirosos, capazes de tudo
quanto há de ruim.
    Um gemido foi a resposta que teve o insulto de Arruda: a mãoretirou-se e o infeliz seguiu.
    - Desculpe, meu amigo, essa gente só se tratando assim; abusam de minha paciência e forçam-me a tratá-los
mal. Agora vamos tomar um pouco de licor.
    E deitou chartreuse, em dois cálices, que bebeu com Edmundo.
    - Bom licor! disse Silveira, depois de esvaziar o cálice, que colocou sobre a mesa.
    - É obra do frade.
    - Tem bom gosto!
    - Que tal o meu gabinete, Edmundo?
    - Está bem decorado.
    - Nada como a vida escolástica! Viva o celibato! havemos de saudá-lo, não com chartreuse, mas com curaçau.
    - Agradeço, sou fraco.
    - Qual! licor não embriaga, alegra o espírito e faz do fraco forte.
    E encheu dois cálices, que beberam.
    - Hurra! pelo celibato.
    - E sempre teve essas idéias? perguntou Edmundo.
    - Para falar-te a verdade, não. Já pensei uma vez em casar-me, o que dou graças a Deus não ter levado a efeito.
Não és da minha opinião?
    - Não.
    - Eu não me lembrava que és noivo ...
    - Está brincando.
    - Não, e até me ofereço para testemunha do casamento. Aceitas?
    - Se casar algum dia.
    - Eu te considero já na lista dos papéis queimados.
    - Engana-se.
    - Veremos. A tua amável presença deu-me grande contentamento! Hoje o dia será nosso, havemos de passear
por essa cidade toda.
    - E não vai ao abarracamento?
    - Qual! os retirantes que se arranjem como puderem. Já te disse que o dia é nosso. Rejeitas meu convite?
    - Aceito ...
    - Já embarcaste?
    - Não.
    - Nem foste a bordo?
    - Nunca.
    - Hei de te mostrar hoje, meu matuto, o que é uma casa sobre o mar.
    - E tem que fazer a bordo?
    - Alguma coisa. Embarcarão hoje quatrocentos retirantes do meu abarracamento.
    - Pobre gente! ...
    - O que sai não nos faz falta.
    - Agora não fará, estou certo, porém, quando voltarem os tempos regulares, onde ir buscar braços para a
lavoura?
    - Não falemos em coisas tristes; vamos ao embarque, que a hora se aproxima.
    E Simeão, depois de fechada a porta do seu gabinete, saiu com Edmundo para o porto.



                                                CAPÍTULO VIII

   CHEGOU A HORA DA SEPARAÇÃO. Quatrocentos retirantes de todas as idades marchavam em préstito para o
porto da cidade. Era triste aquela procissão, como o desfilar de um enterro. Todos magros, macilentos e esfarrapados,
davam ao cortejo a cor sombria da tristeza.
   Forçados a abandonar a terra natal, caminhavam desalentados. Pela cadência do passo lento e grave podia-se
avaliar do desgosto que lhes ia na alma! Seguiam em silêncio, e muitos tinham os olhos pisados de chorar! Chegaram
ao porto do embarque. Quatro grandes lanchas, próximas da praia pela vazante da maré, se balançavam nas ondas da
arrebentação, esticando as correntes das amarras, cujas âncoras mordiam as areias do porto. Eram os batéis que
deviam transportar a bordo do vapor Pernambuco os infelizes condenados a abandonar a pátria. O navio, ancorado
perto da costa, movia-se, preso à amarra de proa, de bombordo a estibordo.
   O préstito parou ao lado do velho trapiche.
   Os encarregados do embarque, num açodamento cruel, faziam transportar os retirantes para bordo das lanchas. O
serviço era feito de um modo desumano e aflitivo! Não havia um cais, uma ponte para atracar as embarcações. Uma
dúzia de homens fortes e musculosos, nus, tendo apenas uma tanga, trabalhadores da capatazia do porto, faziam o
embarque, a tostão por cabeça, com a mesma humanidade com que costumavam carregar os fardos de algodão, os
sacos de açúcar. Não havia ali respeito à velhice, decoro à honestidade e proteção à infância! Queriam ganhar
depressa o seu tostão, e a moça, o velho, o menino, eram conduzidos do mesmo modo aos ombros, e chegando a
borda da lancha, atiravam-nos sem piedade, como se fossem corpos inanimados!
   As crianças gritavam assombradas, quando se viam carregadas de mar adentro, e muitos dos carregadores faziam-
nas calar a empuxões! Além do modo bárbaro de embarcá-los, por cúmulo de perversidade, a zombaria dos
trabalhadores, a galhofa que faziam dos seios das mulheres expostos pela nudez à sua brutal irrisão e que a fome
havia reduzido a murchas pelangas!
    Em completo desalento olhavam pesarosos para a alvura diamantina das praias de sua terra e muitos choravam.
    A bordo das lanchas era horrível a confusão. Os lancheiros, com uma crueza de brutos, acavalavam os emigrantes
como se fossem fardos de mercadorias! Os raios do sol tostavam-lhes a pele, e cada vez mais afogadiça tornavam a
atmosfera das embarcações. Era quase meio-dia, e os emigrantes estavam em perfeito jejum.
    Arruda havia chegado à praia com Edmundo e assistiam àquelas cenas de canibalismo. De bordo de uma das
lanchas, logo que o comissário se apresentou na praia, os retirantes praguejaram:
    - O castigo de Deus te persiga, miserável! És a causa de nossa desgraça! Maldição sobre ti, sedutor das filhas
alheias! A cadeia seja teu fim, ladrão do dinheiro do nosso rei!
    Arruda ouviu as pragas e deixou com o companheiro aquele sítio.
    O paquete largaria dentro de duas horas, e o comissário, temendo ver frustrado o seu plano, fretou uma jangada.
A bordo com Edmundo, mandou que o mestre se fizesse de vela para o Pernambuco. Apesar de baixa-mar as ondas se
encapelavam levantadas pelo vento que soprava rijo. Passaram a primeira onda, chegaram à segunda e grita o mestre:
    - Calça a bolina!
     Uma vaga se ergueu, acastelou-se na proa da embarcação e um lençol d'água levou tudo que encontrou.
    - Estamos safos, patrão, disse o mestre.
    - Felizmente, porém molhados como pintos, disse Arruda.
    A jangada corria sobre as ondas com a velocidade de um vapor. A vela latina atufava-se com o vento e a
embarcação estendia sobre a superfície verde do mar uma esteira branca de espumas. O mestre manobrava com arte,
e o batel passava a todo pano entre os inúmeros navios ancorados no porto, sem receio de um abalroamento.
Aproavam para o Pernambuco. Em poucos minutos, fizeram a viagem e tinham à frente o bojo negro do navio, que
saía do mar como um comprido recife.
    - Cuidado, Pedro, temos o vapor pela proa e perto! Aguenta a jangada . . . Tira a bolina. . . Ferra a vela! . . . grita o
mestre no leme, governando.
    Atracada a embarcação à escada de ré, subiram os passageiros.
    Simeão de Arruda, da amurada do navio, dirigiu-se ao mestre:
    - A jangada fica por minha conta.
    - Ciente, patrão, sua bolsa é minha guia.
    - Agora vamos ver o que é um vapor, coisa admirável para quem o vê pela primeira vez.
    - Um dos bons produtos do engenho humano, respondeu Silveira, olhando atentamente para os mastros e para
tudo que o cercava.
    - Estás admirado?
    - É verdade: mas sinto a cabeça tontear, não sei se será efeito do licor ou algum começo de enjôo.
    - Isso passa. Aproxima-se uma lancha de retirantes que vai atracar na proa; vamos assistir mais perto a
baldeação.
    - Não posso seguir, as pernas pesam-me como se fossem de chumbo.
    - Apóia-te no meu braço e vamos.
    E Arruda, dando o braço a Silveira, o conduziu por bombordo até perto do mastro grande onde ficaram.
    A lancha tinha atracado; trazia mais de cem retirantes maltrapilhos e molhados. Muitos, atacados de enjôo,
vinham deitados e expostos à soalheira; outros choravam, debruçados na borda da lancha, com o olhar fito em terra.
As crianças, entorpecidas de fome e afogueadas de calor, deixavam pender as frontes sobre os regaços ossiculados
das mães, que o mais que podiam fazer por elas era dar-lhes a sombra esguia de seus corpos!
    A brisa do mar soprava quente, como se viesse de atravessar um campo incendiado. O espaço era azul e nem uma
nuvem assomava no horizonte anunciando que o tempo iria se aborrascar!
    Abriu-se o portaló de proa para dar entrada às vítimas da seca. Os passageiros do navio, debruçados nas
amuradas, assistiam à baldeação daqueles esqueletos animados. Os empregados de bordo recebiam-nos brutalmente.
Não encontravam ali piedade.
    A lancha ia largar, quando o imediato do navio se dirigiu ao patrão:
    - Ainda temos muito deste gênero em terra?
    - Três lanchadas.
    - Com mil diabos! Temos agora a peste a bordo! Diga lá que mandem a mercadoria mais bem acondicionada,
que esta chegou muito avariada, e, se continuar a vir assim, ficará, durante a derrota, toda no mar, cevando as
tainhas. Puxem pelos remos que largamos cedo.
    E o imediato, virando as costas à lancha, disse aos retirantes:
    - Deste mastro de proa para a ré nem um passo! Arrumem-se aí como puderem; se ficarem como sardinha em
tigela e se for quente o sol queixem-se da sorte; se à noite chover e fizer frio, queixem-se de Deus, que não deu
inverno à sua terra.
      Muito poucos dos emigrantes, com semelhante tratamento, resistiriam à viagem. Das crianças não escaparia uma
só!
    Era a emigração a última desgraça reservada ao cearense; e a emigração forçada, porque não queriam sair e o
governo da província a isso os obrigava, diminuindo todos os dias os socorros. Seis vezes por mês, tocavam os
paquetes do norte e sul na Fortaleza e todos levavam emigrantes!
    O plano do comissário parecia caminhar a bom êxito. Edmundo sentia se agravarem os incômodos. Simeão não
perdia o mais leve sinal da moléstia do companheiro. Era grande a sua satisfação. Aproximava-se a hora da saída do
paquete, e era necessário que Edmundo caísse de todo. Arruda levou-o à câmara, quase arrastado. Sentou-o em um
banco e observava com o maior sangue-frio os efeitos de enjôo, que aumentava à custa do calor que ali fazia e do
cheiro especial de tais lugares.
    Silveira enfraquecia a olhos vistos. O olhar havia-se amortecido de todo: de pálpebras cerradas, esperava a morte
como termo à agonia que o prostrava. Suas feições descompostas, estavam quase cadavéricas.
    Acreditava que ia morrer, tais eram os sofrimentos. De todos os poros do corpo exsudava um suor gelado que lhe
esfriava a pele; as extremidades estavam álgidas; a respiração era curta; o pulso pequeno e fraco, e, de quando em
quando, vinha uma vertigem.
    O estômago, que até então não tinha sido influenciado, veio aumentar os padecimentos causados por aquele
estado mórbido.
    Edmundo havia caído de todo; estava completamente à mercê da morte e estirou-se no banco, a fio comprido,
para melhor morrer. O mundo a andar-lhe à roda, o coração a bater sem ritmo, a preguiça pulmonar, tudo isso era o
menos, era suportável, à vista da angústia que sentia no estômago, angústia que se manifestava, não por vômitos,
mas por um estado nauseoso, aflitivo e desalentador.
    Ed mundo havia caído de todo; estava completamente à mercê do comissârio.
    Arruda olhava para a vítima, sem a menor piedade, e ficaria completando o fruto de sua obra se a sineta de bordo
não avisasse que o paquete ia levantar ferro.
    Simeão, em um instante, pôs-se no portaló de ré e fez sinal ao jangadeiro para atracar.
    A jangada atracou, recebeu-o e aproou para terra.
    Duas lanchadas carregadas de retirantes bordejavam perto do vapor, esperando ordens de bordo.
    Os quatrocentos emigrantes, que tinham vindo de terra para o Pernambuco, foram recebidos: porém o imediato,
não tendo acomodações para mais de duzentos, pô-los em forma, sem atender que ali iam famílias e que seus
membros deviam ficar reunidos, e começou a contagem do começo da coluna. Chegando a duzentos fez voltar o
excesso para as lanchas, que ficaram bordejando.
    Os retirantes obedeceram e guardavam o momento de voltar ao vapor, quando o navio suspendeu a âncora e
aproou para o sul.
    A confusão foi horrível. Um só grito de desespero, um eco longo de um só pranto partiu das lanchas e da proa do
Pernambuco. Assistia àquela angustiosa cena com uma impassibilidade de bruto o comandante do vapor, fumando
cachimbo no convés. O imediato, não menos cru, de pé, junto ao homem do leme, parecia não ouvir o pranto que a
dor a mais intensa arrancava da alma daqueles desgraçados!
    Quanto mais se afastava o navio, mais aumentava o alarido.
    - Meu pai que vai! Minha mãe que ficou! Meu filho! Meu marido! Meu irmão!
    Quase todos exclamavam, quase todos lastimavam uma afeição que ficava, um amor que seguia.
    Arruda foi testemunha de toda a cena, mas não se comoveu. Chegando em terra, foi para casa; estava livre de
Edmundo.



                                                  CAPÍTULO IX

   MANUEL DE FREITAS ia vivendo com a família, graças aos socorros que lhe mandava semanalmente o comissário
Simeão de Arruda.
   Quitéria do Cabo frequentava a casa do coronel e conseguiu que Josefa e Carolina fossem três vezes rezar em sua
casa o terço das almas, sua predileta devoção.
   A mulher de Freitas e a filha simpatizavam com a feiticeira; uma criatura tão religiosa, que cumpria com tanta
constância os preceitos da religião, que era piedosa, e fazia toda a sorte de mortificações pelo amor de Deus, não
podia, pensavam, deixar de ser credora de todo o respeito, de se impor à amizade dos que tinham a felicidade de
conhecê-la.
   Carolina vivia triste. Edmundo prometera voltar e nunca mais aparecera! Dois meses se haviam passado, e nem
uma nova sua. Freitas e Josefa se interrogavam sobre a ausência do moço e não podiam descobrir a causa. Pediram
notícias ao comissário, e Arruda respondeu-lhes que nunca mais o tinha visto.
    Simeão sentia prazer com o viver aborrecido de Carolina. O ar melancólico da moça, a languidez do olhar, sempre
fito em uma imagem ideal estacionada na mente, cada vez mais excitava os desejos sensuais do comissário. As faces
de Carolina, rosadas como as boninas do campo, iam pouco a pouco desmaiando, tomando-se cor de bogari. Arruda
compreendia a causa daquele abatimento, que francamente se percebia. Aquele desalento da alma ofendia-lhe o
amor-próprio, mas havia de rendê-la pelo dinheiro ou pela fome. Acreditava que a honra não podia morar com a
miséria na mesma tenda. Resistiria aos primeiros dias de fome; depois, vencida, entregar-se-ia.
    O estado de Carolina inquietava o comissário porque as feições da moça começavam a alterar-se e a formosura já
não era a mesma. Era necessário apressar a execução do plano e só Quitéria do Cabo podia fazer isso amigavelmente.
    Arruda foi ter com a feiticeira.
    Voltava da missa, às oito horas da manhã, quando encontrou-se com o comissário defronte de sua casa. As
saudações foram as do costume, amáveis e delicadas.
    - Sempre na sublime prática da religião, D. Quitéria.
    - Sou uma grande pecadora, meu capitão!
    - Sabe o que me traz à sua honrada casa?
    - Saberei quando V. Sᵃ mo disser.
    - Pedir-lhe um favor que é da religião. Estou resolvido a casar-me, não só para cumprir os sacramentos da igreja,
como também para formar família, único amparo que temos na velhice.
    - Pensa muito bem; se eu me tivesse casado moça, teria tido filhos e não me veria hoje só e à mercê de todos os
caprichos da sorte.
    E duas lágrimas rolaram pelas faces macilentas de Quitéria.
    - Já fiz minha escolha. Suponho que será aprovada de Deus e do mundo, pois a moça é virtuosa e pobre.
    - Quanta generosidade! Procurar uma noiva entre a pobreza hoje só faz quem já é do céu.
    - Aproxima-se, porém, o tempo de realizar o casamento, e ainda não consultei a vontade de minha escolhida.
Por várias vezes tenho tentado declarar-lhe os meus sentimentos, mas, medroso, recuo, sentindo aquela timidez do
amor puro, dos sentimentos sublimes do coraçao.
    - Quanto pudor! Que exemplos edificantes de honestidade!
    - A proteção que tenho dispensado à família em que pretendo entrar, há concorrido muito para meu silêncio.
Pobre e completamente desprotegida, encontrei-a numa palhoça e abriguei-a. Entretive depois relações e conheci
que prestava serviços a uma família de sentimentos nobres, outrora rica e que fora atirada pelos caprichos da sorte às
garras da miséria.
    - Cada vez me convenço mais de suas virtudes. O casamento è da religião e houve homens que foram santos
somente por terem concorrido para a realização desse sacramento. Diga-me: em que posso servi-lo?
    - Quase depende de seu auxílio a minha felicidade. Sabe, a minha escolhida é a sua vizinha.
    - Feliz Carolina! E nem podia deixar de ser abençoada do céu! Com que fervor rezava aqui, à noite, o terço das
santas almas! Que linda noiva que serás! Como brilharão teus cabelos doirados sob o branco véu de linho! Como
estou satisfeita! Que casamento feliz! Duas almas virtuosas unidas pela igreja!
    - Suas palavras me confundem, D. Quitéria. Vamos agora a saber o modo de efetuar essa união, que a senhora
agoura tão bem. O governo continua a internar os retirantes, muito embora as esperanças do inverno estejam
desvanecidas. Não sei se essa família pretende retirar-se. Queria antes de tudo ouvir a opinião de D. Carolina. Podia
pedi-la logo, mas desejo primeiramente consultá-la.
    - V. Sᵃ é muito sensato.
    - Cumpre-me pedir-lhe sua autorização. Porém, onde? Em sua casa? É impossível; vejo-a sempre de relance, não
pode ser. Se frequentasse a sociedade, seria facílimo; os bailes são ótimos lugares para as declarações, os intervalos
das contradanças, bons auxiliares, as valsas, verdadeiros excitantes do amor que desponta. Peço-lhe de aconselhar-
me, suponha que ouviu um filho e que tem de ensinar-lhe o caminho que deve seguir. Quero franqueza. Se for preciso
dinheiro, gastar-se-á.
    As últimas palavras de Simeão produziram grande efeito no ânimo de Quitéria. Volveu rapidamente os olhos
verdes, abriu-os o mais que pôde, como para ver o tesouro que prometiam confiar à sua discrição e em que saciaria a
cobiça. Fingiu depois que meditava, que reunia ideias dispersas. Quem a visse não duvidaria de que iria manifestar os
sentimentos da alma, que ouvia a voz da consciência, para poder dar opinião franca e sincera sobre o que acabava de
ser consultada. Seu olhar vivo e investigador tornou-se amortecido e terno; parecia estacionada diante de um quadro
que a comovia. A feiticeira lia no coração do comissário como num livro aberto. Devassava-lhe os mais ocultos
pensamentos. A sua resposta abriria o campo às negociações. O preço estaria na razão direta das dificuldades
apresentadas à execução do plano. Quitéria olhou com ternura para Arruda e falou-lhe:
    - Pede-me V. Exᵃ um conselho, quer ouvir-me; falar-lhe-ei como se tivesse a felicidade de ser sua mãe. Depois,
como uma criatura a quem os longos anos de experiência custaram muitas lágrimas: o casamento é um passo
arriscado, a ponto de São Paulo dizer que será melhor não casar, mas a igreja o quer, devemos obedecer-lhe.
    Arruda deu um fundo suspiro, ouvindo a opinião do santo, o que não passou desapercebido à feiticeira.
    - Porém esse modo de pensar de São Paulo não nos deve contrariar; não se segue que devamos condenar o
casamento. Santo Agostinho apresenta em seus sermões o solteirão como a serpente que, na solidão do covil,
maquina a perdição dos que dela se aproximam. E eu, cuja única felicidade nesta vida foi devida aos anos em que
desfrutei as delícias do matrimônio, considero o sétimo sacramento da Igreja como a única ventura neste mundo
cheio de trabalho. È V. Sᵃ um homem virtuoso, e a escolhida de seu coração uma moça educada na santa religião de
Cristo. Que motivos terá ela para recusar a mão de tão distinto cavalheiro? É verdade que o amor tem caprichos e eu
que o diga. Acho prudente consultá-la.
    - Aonde e de que modo?
    - Tudo é fácil, quando temos perseverança ajudada das orações, dos pedidos aos santos da corte do céu. Não me
ofereço para consultar a vontade da moça, porque entendo que essa consulta deve ser feita por V. Sᵃ.
    - Acho muito acertado o seu parecer.
    - Comprometo-me a proporcionar-lhe ocasião de entender-se com ela, aqui mesmo neste humilde rancho.
    - Quando?
    - Vou fazer uma trezena ao Senhor Padre Santo Antônio, e, concluída que seja, será o dia que quiser.
    - Muito bem; parece que tudo se combina para felicitar-me. (44) Quando começa a devoção?
    - Hoje mesmo, mas são precisas velas de cera branca.
    - Não seja esta a dúvida; aqui estão cinquenta mil-réis para as despesas.
    - Agradeço-lhe pelo Senhor Padre Santo Antônio. Farei, hoje mesmo, o sonho de Santa Helena, pelo qual
pretendo ver o futuro de tão virtuoso par. Já sei que verei campos verdes, águas correntes, aves cantando.
    - Feliz coincidência! Finda-se a trezena no dia de meu aniversário natalício. Bom agouro! Reunirei à noite alguns
amigos e será aqui, se mo permitir.
    - A casa é de V. Sᵃ, temo somente as más-línguas.
    - Não haverá festa, apenas trarei minha família, irmãs e tia, alguns amigos para, reunidos, passarmos parte da
noite.
    - Eu não farei parte da reunião. Estarei recolhida a meu quarto, rezando como costumo.
    - Posso ficar certo que, na última noite da trezena, conversarei com D. Carolina?
    - Creia em minha vontade.
    - Ainda uma vez, agradecido.
    Arruda retirou-se, certo do triunfo: Carolina seria sua amante.
    Enquanto o comissário e a feiticeira urdiam aquela trama, Freitas, cada dia mais desalentado, pensava no futuro.
As primeiras chuvas do falso inverno de 1878, o fuzilar dos relâmpagos e o estampido dos trovões, em 5 de janeiro,
trouxeram-lhe vivas recordações do sertão. Vivia como a planta exótica nos primeiros tempos da aclimação. A energia
vivificada pelo amor à família e de sobejo provada nos transes dolorosos da mais penosa peregrinação, ia-se-lhe
amortecendo aos poucos. O meditar de todos os dias, de todos os instantes, o cansaço da velhice, as tribulações da
alma e tudo sem uma esperança, diminuíam os meios de ação do seu espírito forte.
    Freitas já não olhava sereno para o perigo, não havia aquela firmeza de outrora nas linhas do rosto quando a dor
despedaçava-lhe o coração. A calma das feições, embora tivesse a alma ferida pelos aguilhões do pesar, havia
desaparecido!
    A lágrima, caía-lhe das faces por qualquer contrariedade. Nunca o tinham visto chorar, e agora o fazia diariamente.
Via-se pobre e humilhado. Às vezes olhava para a estrada que o tinha conduzido àquele porto e que fora testemunha
de seu heroísmo, e sentia-se fraco para regressar. Perdera a coragem, a força, talvez para sempre.
    Teve um dia uma esperança; um raio benfazejo dardejou-lhe na alma, ao mesmo tempo que salvava a artilharia do
espaço e a chuva regava a terra. Chegou a reanimar-se, a ter um momento de energia e ergueu-se disposto a
enfrentar os perigos com a coragem de outrora. Lutaria, se a esperança não o abandonasse. Desiludido, sem nada que
o acalorasse, caiu de novo em profundo abatimento. Custou-lhe muito assistir à queda de mais uma esperança, e,
abandonado somente ao recurso aviltante da esmola, sentiu-se degradado para sempre.
    O inverno tinha apenas sido uma ilusão, um sonho que a mente do infeliz povo acalentara alguns dias. Os mais cré-
dulos, animados com a ideia de uma boa colheita, com um esforço heróico e supremo, semearam a terra. Mal a
germinação se completou, ainda bem os cotilédones do embrião não se desuniram para deixar sair a hastícula, foram
crestados pelo sol! Tudo não passou de uma ilusão, mas de uma ilusão que custou muitos sacrifícios.
    A família cearense debandava-se de novo. Os que tinham ficado no torrão natal, esperando a aurora de uma nova
época, abandonavam amedrontados a casa da infância e fugiam para a capital!
    O ano de 1878 seria calamitoso!
    A continuação do flagelo, contra a previsão de todos, teria consequências ainda mais desastradas, se não caísse a
situação conservadora e não fossem chamados os liberais ao poder.

NOTA (44) - Já advertimos, antes, sobre certas impropriedades ou ousadias de Rodolfo Teófilo no emprego de certas
palavras ou expressões. No caso, a palavra felicitar-me deveria ser fazer-me feliz.
   O novo governo (45) encontrou a província nas mais desoladoras circunstâncias. Na Fortaleza, mais de cento e
quarenta mil almas de população adventícia, abarracadas em roda da cidade e, por cúmulo de incúria do governo da
província, nos edifícios públicos e casas particulares do centro da capital.
   Toda a província em deplorável estado de abatimento pela certeza da continuação do flágelo, sem víveres e sem
recursos, e a lutar com a peste que se havia desenvolvido das praias ao sertão, se aniquilaria, se o governo que subia,
com o mais acrisolado patriotismo, não procurasse por todos os meios atenuar os efeitos do mal.



                                                   CAPÍTULO X

    A FEITICEIRA, fiel à promessa que fizera ao comissário foi no dia em que acabava a trezena, à casa de Freitas.
    - Acabo hoje uma devoção que fiz ao Senhor Padre Santo Aotonto, para que tão bom e milagroso santo
interceda por nós a N. S. Jesus Cristo. Foi uma trezena. Desejava que no último dia da oraçao se reunissem os fiéis da
vizinhança, a fim de juntarem suas súplicas em favor do infeliz povo torturado pela seca. À vista disso venho pedir à
minha respeitável amiga o favor de ir assistir com sua família a essa piedosa prática da religião.
    Josefa ouviu com atenção as palavras de Quitéria e respondeu-lhe:
    - Talvez não me seja possível ajudá-la em seus piedosos exercícios. Acho-me doente e por esse motivo
impossibilitada de sair de casa. Certa de que atenderá às razões que apresento, aproveito a ocasião para agradecer-
lhe a atenção.
    - Crendo piamente nos sentimentos religiosos de minha boa amiga, não posso deixar de acreditar em suas
palavras; o seu respeitável rosto me afirma que sofre. Quando chegamos à meia-idade tudo nos persegue. Quando
somos moços, a saúde é inalterável. Veja D. Carolina, forte e robusta, simpática e formosa como uma rosa-amélia!
    - Qual, D. Quitéria, não é mais aquela menina viva de quando morávamos no sertão.
    - Se minha amiga não puder ir, consinta que a sua bela filha vá à trezena perfumar com a sua inocência, com
suas virtudes as nossas preces. Eu virei buscá-la.
    - Pode ser, entretanto, que eu melhore e possa ir também.
    - Deus o permita. Vá, minha filha, pedir aos céus para darem fim a este flagelo da seca e rogar pela saúde de sua
santa mãe, disse a feiticeira, acariciando Carolina.
    - Se eu não for, ela irá, D. Quitéria.
    - Eu as espero. Até a noite, disse a feiticeira se despedindo.
    Quitéria encontrou-se com Simeão à porta de sua casa e entraram.
    - Sei que volta da missa, onde por certo não se esqueceu de mim; tive sem dúvida um padre-nosso?
    - Um terço como sempre, e de quebra uma coroa a S. Rita dos Impossíveis, a fim de auxiliá-lo hoje na grande
batalha de seu coração.
    - Então é hoje?
    - Sem dúvida; acabo a trezena como prometi.
    - E o convite?
    - Está feito.
    - Será possível?
    - E certo.
    - Então vem D. Carolina com toda a família?
    - Ela e talvez D. Josefa.
    - Melhor . . . Quanta confiança depositam na senhora os seus vizinhos! Parece-me um sonho!
    - È a posse da felicidade.
    - Como me sinto feliz! A senhora assistirá ao meu casamento.
    - Como é um sacramento, irei, mas como a menor de suas criadas.
    - Não, como uma das testemunhas.
    - Quem sou eu!
    - A que horas finda a trezena?
    - As oito horas da noite.
    - Estarei aqui com minha família.
   -    Não repare encontrar a sala aberta e eu no meu quarto. As minhas obrigações para com as santas almas me
proíbem de assistir qualquer reunião por mais íntima que seja.
NOTA (45) - Trata-se do governo do Dr. José Júlio de Albuquerque Barros, 41° presidente da Província, nomeado em 9
de fevereiro de 1878 e exonerado em 4 de maio de 1880
    - Então faça-me um favor; depois da devoção deixe saírem todos os devotos. Se D. Carolina vier só, fique com ela
na sala até que eu chegue para consultá-la.
    - E se vier com a mãe?
    - Nesse caso a senhora levará D. Josefa para um quarto, a fim de lhe confiar um segredo qualquer. Devo
encontrá-la sozinha, para pedir sua opinião sobre o casamento.
    - Será como diz.
    - Mandarei mais tarde deixar uma cesta; guarde-a.
    - A casa é de V. Sᵃ.
    - - Aqui tem esta quantia para dar de esmolas, hoje, em minha intenção.
    E Simeão entregou vinte mil-réis à feiticeira.
    - Quanta generosidade! Agradeço-lhe em nome dos pobres tão grande esmola; irei pessoalmente distribuir com
os necessitados.
    Simeão retirou-se contentíssimo.
    Quitéria, enquanto pôde ser ouvida do comissário, rogou-lhe mil bens; depois abriu a velha mala de pregaria,
guardou o dinheiro, dizendo:
    - Pobre sou eu que não tenho papai governo, nem sou comissário. Fica aí para os tempos magros, meu dinheiro.
Como está generoso, dando logo vinte mil-réis para esmolas aos pobres! Ora, as devotas devem pedir, mas para Deus
castigá-lo das diabruras que tem feito e não para lhe dar o céu. Não é mais do que passar a vida a seduzir as ftlhas
alheias e, depois da morte, um cantinho no reino da glória! Vá-se aprontando, meu comissário, para se divertir em
uma caldeira de chumbo derretido na casa de Satanás.
    Arruda, ansioso, esperava a noite. Havia convidado alguns de seus companheiros de libertinagem para uma orgia
na casa de Quitéria. Ao pagode não deviam faltar mulheres e álcool. Uma grande cesta de diversos vinhos, doces e
charutos mandou para a casa da feiticeira. Na incerteza de ficar de posse de Carolina naquele dia, mandou vir à sua
presença dois dos afamados chefes de turma, e ordenou-lhes de levar, às nove horas da noite, à casa de Quitéria do
Cabo cinco mulheres das mais novas e mais formosas do abarracamento. Dadas essas ordens, mandou aqueles
empregados que fizessem vir a seu gabinete o companheiro João Azougue. Era um retirante que se havia celebrizado
pela força, agilidade, perversidade e coragem. A sós com ele, disse-lhe Arruda:
    - Nunca precisei tanto dos seus serviços. Estou metido em uma empresa arriscada e será hoje o dia do triunfo,
senão o da derrota.
    - O patrão dirá o que é preciso fazer para se ganhar. Se forem precisos cem mortos, a ponta de minha faca ainda
não se quebrou, e das últimas que fiz, a folha ainda conserva manchas de sangue.
    Arruda empalideceu e disse:
    - Nada de mortes. Sabes da casa da feiticeira Quitéria do Cabo?
    - Não é uma casa perto da que o patrão fez, há pouco tempo?
    - Exatamente. Em frente há um cajueiro. Às oito horas da noite tu deves estar escondido à sombra da árvore,
mas de um ponto onde tenhas debaixo de vista a sala da feiticeira. Ver-me-ás entrar, sentar- me e conversar com uma
moça loura e bonita. Não deves perder um só de meus movimentos. Quando eu montar uma perna sobre a outra é a
ocasião, é o sinal. Tu partirás como uma flecha, entrarás de sala adentro, tomarás a moça nos braços e dispararás
numa carreira vertiginosa para o Retiro. Eu te seguirei a cavalo.
    - E se ela gritar?
    - Mostra-lhe tua faca, ameaça-a, mas nem de leve a toques.
    - E se não se calar?
    - Que importa isso? Tens que caminhar apenas um quarto de Iégua até a Casa do Retiro por uma vereda deserta;
ninguem te al cançará. A tua carreira é veloz como a do veado. As ordens sao estas, não te afastes uma linha.
    - Serão cumpridas, patrão.




                                                 CAPÍTULO XI

    ÀS OITO HORAS DA NOITE estava Simeão de Arruda em casa de Quitéria do Cabo. A sala estava deserta e
iluminada por duas velas de carnaúba. Mobiliavam-na algumas cadeiras de pau, sem encosto, uma mesa, e quatro
quadros de madeira com retratos de santos ornavam as paredes.
    O comissário entrou e sentou-se. Reinava ali completo silêncio. Não parecia morar ali ninguém! Passava-se o
tempo e não se realizava o que a feiticeira havia garantido.
    João Azougue, como a fera, escondido à sombra do cajueiro, aguardava o momento de se lançar sobre a vítima.
     Nove horas marcou o relógio e Carolina não aparecia! Arruda estava a estourar de cólera. Quitéria o havia iludido.
Pensava em vingar-se dela, quando chegaram à porta Xenofonte e mais alguns companheiros de pagode. Entraram e
foi imediatamente aberta a cesta de bebidas . . .
     Xenofonte foi o primeiro a examinar as provisões; depois, olhou para os quadros que pendiam da parede, e ia
fazer o elogio de alguns dos canonizados, quando Simeão segredou-lhe ao ouvido algumas palavras.
     Um dos quadros representava S. Pedro abrindo as portas do céu; foi o que Xenofonte viu primeiro e Arruda não
teve tempo de impedir que o seu conviva dissesse:
     - Aqui está o carcereiro-mór do céu! . . .
     Quitéria provavelmente ouviu o que disseram do santo, porque saiu lá de dentro o som de algumas palavras.
     Carolina não aparecia. O comissário estava exasperado com o logro, pensava que a feiticeira o iludira. Quitéria do
Cabo, pelo contrário, havia empregado todos os esforços para que Josefa consentisse em ir a filha à trezena. À hora
marcada, apresentou-se para acompanhar a moça. A promessa de Josefa fora feita sem ouvir a opinião do marido e
daí resultou à feiticeira o desgosto de voltar só.
     Carolina recusou com obstinação acompanhar Quitéria; parecia adivinhar. À hora em que deveria ser roubada e
prostituída, entoava a oração da noite, humildemente prostrada diante duma imagem da Virgem, que lhe havia dado
o padrinho vigário, no dia da primeira comunhão.
     O comissário estava desapontado. O seu primeiro pensamento, quando se convenceu do logro da feiticeira, foi
entrar no quarto de Quitéria e quebrar-lhe à pancada todos os ossos, e depois penetrar à força em casa de Freitas,
tirar-lhe a filha e conduzi-la aonde os seus gritos, os seus prantos não pudessem ser ouvidos. Faria isso se aquela
família ainda dormisse no descampado. O arrombamento duma casa, entretanto, não era coisa tão fácil, e,
exasperado, exclamou:
     - Armei-os contra mim! Se ainda estivessem na palhoça, satisfaria os meus desejos, embora para isso fosse
preciso a faca e a perversidade de João Azougue.
     Seus companheiros ouviram-no, mas não compreenderam-no.
     João Azougue foi retirado da sentinela e veio para a sala de Quitéria.
     Arruda estava desesperado, só havia um recurso para esquecer a contrariedade: era o álcool.
     Algumas garrafas de champanha foram abertas e o comissário foi o primeiro a beber.
     Pouco tempo gastou o álcool para chegar ao cérebro.
     Estavam pouco mais ou menos alcoolizados, no período da excitação, quando entraram os chefes da turma
acompanhando cinco mulheres. Xenofonte foi o primeiro a saudá-las de copo em punho:
     - A vós, mimosas flores do sertão! O mundo é o amor e o álcool! Bebamos, companheiros, em regozijo do
comparecimento de tão formosas criaturas.
     O vinho passou das garrafas às taças e dessas ao estômago.
     Beberam homens e mulheres, exceto uma moça que se escondia atrás das companheiras. Era muito nova, parecia
ter quatorze anos, morena e de olhos negros. Tinha a fisionomia triste e as pálpebras vermelhas de chorar. Xenofonte
notou que não tomava parte no brinde, aproximou-se e entregou-lhe uma taça cheia de vinho. Recusou. Um dos
chefes de turma, Roque da Piedade, segredou-lhe ao ouvido uma ameaça e a infeliz, trêmula de susto, recebeu o
copo.
     Xenofonte pediu atenção e falou:
     - Que vem fazer o pranto nesta festa? Para que a tristeza vem escurecer com suas cores o quadro de nossas
alegrias? Nesta idade, mulher, quando se abre à tua frente um mundo de ilusões e de esperanças, quando as horas
doces do amor se aproximam, para que consentes a lágrima do pesar queimar-te a face?! Não chores, bebe e goza.
Afasta de tua imaginação a ideia triste que te persegue. Entrega-te ao vinho e ao amor. Eu brindo às sensações que te
esperam. Upa! upa! upa!
     Os copos esvaziavam-se. Vitorina, assim se chamava a mulher que chorava, não quis beber. Roque impôs-lhe com
um gesto, e o vinho foi ingerido entre soluços e lágrimas. Arruda indagou quem era Vitorina e por que chorava.
Disseram-lhe os empregados que aquela moça tinha perdido os pais, havia quatro dias, que ainda era virgem, que não
tinha parentes na Fortaleza, e, como tinha ficado só no mundo, devia pertencer ao mundo e por isso haviam-na
trazido para o comissário servir-se dela.
     Simeão ouviu as informações sem comover-se. Não bebeu mais, era preciso conservar a inteireza física. Não seria
Carolina a vitima; seria Vitorina.
     Um dos amigos de Arruda, conhecido pelo pseudônimo de D. Ribas, um dos mais libertinos e viciados, tendo
ouvido a história da órfã, levantou-se, cambaleando, e pediu a palavra:
     - Eu brindo à órfã de quatro dias, a filha do povo. Compete-nos a glória de fazê-la feliz. As sensações que
gozamos no lupanar são as mesmas que sentimos no leito conjugal. O matrimônio e o adultério produzem os mesmos
gozos. Aquele foi autorizado por um homem vestido de sotaina, este sancionado pelo amor de duas criaturas que se
queriam unir. Companheiros, saudemos com entusiasmo a jovem sertaneja. Viva! viva! viva!
   Vitorina ouviu o som daquelas palavras, já meio embriagada. Ajudaram-na a levantar e fizeram-na beber mais.
Estava quase ébria.
   As outras mulheres, veteranas na crápula, ainda não se tinham rendido completamente. Tinham as faces
incendiadas, os olhos injetados, sentiam os móveis andarem à roda e algumas cambaleavam.
   Xenofonte estava completamente bêbedo, falava com dificuldade e não obstante pediu a palavra:
   - Meus senhores, minhas senhoras. Inspirado nas palavras de meu amigo D. Ribas, vou desenvolver a tese que
apresentou. O que há neste mundo que não seja matéria orgânica e inorgânica? Quem poderá afirmar que exista alma
e que seja imortal? Deixemos essa crença para os imbecis, deixemo-la como arma dos padres, desses hipócritas de
batina, deixemo-la para as beatas, as feiticeiras no uso de suas bruxarias.
   Quitéria soltou um gemido longo, bufou do fundo do quarto.
   Xenofonte continuou:
   - Eu sou materialista. Deus para mim é uma palavra sem sentido. Desde a monera até o elefante, desde o
protococo até o sicômoro, desde o átomo até a rocha, só se precisou do tempo, luz, água e calor!
   Xenofonte não podia ligar mais as ideias; vencido pelo alcoolismo, caiu sobre a cadeira e ficou a resmungar
baixinho palavras sem sentido, a babar-se.
   Quitéria rezava no seu quarto o credo, medrosa de um desacato físico à sua pessoa.
   As velas que estavam acesas, as únicas que havia, bruxuleavam. A intermitência da luz, a alternativa de claridade e
escuridão, dava ao quadro da orgia uns tons sombrios, macabros. Escurecia; as figuras dos pagodistas confundiam-se
na pretidão da noite, até que Uma nova cintilação brilhava, um clarão baço, por um instante permitia a visão da
bacanal. Via-se então a crápula em toda a sua hediondez.
   As prostitutas espojavam-se no chão, tomando posturas indecentes, provocando os amantes.
   Simeão de Arruda, menos alcoolizado que os companheiros, abraçava-se com Vitorina que, completamente ébria,
num automatismo absoluto, entregava-se sem resistência.
   As luzes se apagaram. Nem mais uma cintilação permitiu ver a onda de bêbedos, a se revolverem em sua
degradação. Apenas ouvia-se o tinir de copos que se quebravam, o cair de cadeiras que se viravam, as gargalhadas das
devassas e os gemidos da inocente!
   Fervia a bacanal! Um som abafado como de um aulido ouvia-se de quando em quando, alternado com um
estertor, mas um estertor sensual e não da agonia.
   A noite se passou toda assim. A embriaguez dissipou-se pela manhã.
   Os pagodistas levantaram-se: tinham no semblante estampados os estigmas da crápula. Os chapéus estavam
amarrotados, as gravatas tinham saído dos domínios do colarinho e laçavam o pescoço nu.
   Consertaram as roupas e depois esfregaram com força os rostos, a fim de apagarem as manchas da sensualidade e
da embriaguez. Medrosos da luz, foram saindo, um a um, olhando para todos os lados e prestando atenção a tudo.
   As mulheres saíram também por sua vez. A crápula havia deixado nelas sinais mais fundos do que nos homens.
Algumas tinham os olhos completamente injetados e a pele das faces coberta de ligeiras equimoses vermelhas.
   Vitorina saiu incorporada às prostitutas. Ainda inconsciente de sua perdição, e meio aturdida, seguia para o
abarra-camento. Tinha os lábios e faces pisadas.
   Uma noite de crápula bastou para crestar aquela flor de quatorze anos.




                                                  CAPÍTULO XII

    QUITÉRIA DO CABO, quando teve certeza de que ninguém mais se achava na sala, levantou-se. Que noite passou!
Havia de algum modo prevenido que os vizinhos presenciassem a orgta. Muitos dias antes, espalhou a notícia do
aparecimento de um fantasma na notte em que findasse a trezena: era uma alma penada que sairia em penitência
pelas ruas, logo que dessem nove horas, e prevenia aos devotos para que se conservassem recolhidos às suas casas.
    A feiticeira rezou o credo e o ato de contrição, e, armada de vassoura, se dirigiu para a sala. Ia trêmula, supondo
encontrar o demônio escondido em algum canto. Entrou, pé ante pé, observando tudo. Parou no centro do aposento
e resfolegou aquela atmosfera saturada de vapores de aldeído (46) e de deboche. A feiticeira sentiu impressioná-la
aqueles cheiros, e percebidas as impressões, o seu olhar se amorteceu num requebro voluptuoso. A sensualidade
adormecida pelos anos de continência despertou; aquele cheiro era o mesmo que sentia, nas noites de crápula, junto
do amante embriagado e libidinoso. Quitéria ficaria horas inteiras no gozo daquela recordação carnal se a necessidade
extrema de pôr os móveis da sala em ordem não a arrancasse daquele torpor. Era grande a desordem da mobília; não
havia uma cadeira de pé, uma garrafa que não tivesse rolado, um copo inteiro.
    A feiticeira começava a arrumação, quando chega-lhe a porta D. Josefa, acompanhada da filha. Quitéria perturbou-
se, mas em tempo pôde dominar-se. A mulher de Freitas vinha desculpar-se de sua falta. A feiticeira, depois de chorar
e de se maldizer muito, contou o que se tinha passado em sua casa, depois da oração. Para inspirar mais confiança a
Josefa, levou-a para o quarto e, em segredo, disse que alguns libertinos e vadios tinham-lhe invadido a casa, que quis
resistir, mas foi repelida com insultos e pancadas, sendo obrigada, para escapar à morte e à sanha dos perversos, a
abandonar a sala e fechar-se no quarto.
    Josefa acreditou piamente nas palavras de Quitéria e consolou-a.
    Carolina, enquanto a mãe conversava com a feiticeira, sentada na sala com os olhos fitos no chão, pensava em
Edmundo. A abstração tinha intervalos. Em um desses instantes, mais em contato com o que a cercava, viu que muito
perto de si estava uma carteira no chão, aberta no meio de alguns papéis. Olhou-os com atenção. Levantou-se,
apanhou os papéis e tirou duas cartas subscritas ao coronel Manuel de Freitas. Ao lado da carteira havia um maço de
notas do tesouro. Carolina viu o dinheiro, mas não o tocou. A moça recolheu as cartas ao bolso do vestido, e ansiosa
esperava que a mãe acabasse a conferência.
    Josefa não se demorou muito a voltar à sala, acompanhada de Quitéria, de quem, com a filha, se despediu, depois
de ter ouvido mil agradecimentos.
    A feiticeira, logo que se viu só, continuou a arrumação da sala mas de porta fechada. Estava tudo em ordem, e
concluía a varradela quando parou de repente a vassoura, recuou como se tivesse v1sto uma cascavel aos pés. Os
olhos verdes moveram-se rápidos, mordeu os beiços, aproximou-se do objeto que a fizera recuar e apanhou-o. Era a
carteira do comissário Simeão de Arruda.
    Quitéria examinou os papéis, reparou as notas do tesouro, contou-as, dobrou- as, reuniu os documentos que
estavam espalhados no ladrilho e recolheu tudo à carteira. O dinheiro exacerbava-lhe a cobiça e a impaciência de
ocultá-lo. A cada momento, ouvia bater à porta e entrar o dono reclamando-o. Era preciso uma resolução, e foi a
astúcia quem a ditou. Abriu a mala e recolheu mais aquela quantia pertencente aos socorros públicos. Inquietavam-na
agora os dizeres dos papéis. Que diriam? Se soubesse ler! Olhou muitas vezes ainda, antes de guardá-los e tratou da
concepção de um plano, cujo fim seria disfarçar o furto. A carteira era a mesma do comissário, conheceu. Viria
reclamá-la e talvez não se demorasse. Era preciso uma resolução pronta, e Quitéria voltou à sala, dispôs os móveis
como havia encontrado, espalhou o cisco, virou garrafas, enfim, ninguém notaria diferença no cenário. Feito isto, se
recolheu ao quarto, depois de ter aberto a porta da entrada da casa. Preparou- se para a comédia, amarrando um
grande lenço encarnado na cabeça e deitou-se na rede.
    Arruda não pôde almoçar, embora tivesse tomado, para diminuir a inapetência do alcoolismo, uma boa dose de
pyretic sallne. Levana 0 resto do dia nessa apatia dos sentidos se, por um acaso, não desse pela falta da carteira. Ficou
atônito com a certeza do prejuizo. Não pensou mais senão em reavê-la; sem dúvida, acreditou acha-la na sala de
Quitéria, e para lá se dirigiu.
    Chegou à porta da feiticeira e espreitou.
    Quitéria, havendo-o pressentido, começou a soltar gemidos do ridos e compassados. .
    Arruda pôs-se de pé no batente da porta, e examinava com olhar investigador a pequena sala. Tudo estava como
havia deixado, percebendo-se não ter entrado ali ninguém.
    Ia voltar quando lembrou-se de que uma entrevtsta com a feiticeira, podia orientá-lo. Bateu palmas, e teve em
resposta um gemido magoado. Esperou alguns minutos e tornou a anuniar-se, desta vez ouviu Quiteria dizer muito a
custo:
    - Se . . . é. . . cristão . . . filho . . . de . . . Deus . . . entre ... m e. . . valha ...
    - É Simeão de Arruda.
    - Ai . . . ai… que . . . dor . . . morro . . . sem . . . confissao ... Socorro . . .
    O comissário não se fez esperar e entrou para o quarto de Quitéria, que representava com admirável habilidade o
seu papel. Quem a visse, toda envolvida em um lençol, com o rosto extremamente pálido, profundamente sulcado, os
olhos cerrados, as feições numa decomposição assustadora, as mãos aveladas (47) e frias, cruzadas sobre o peito,
acreditaria que estivesse moribunda.
    Simeão contemplou-a por alguns minutos e, plenamente convencido de seus atrozes sofrimentos, perguntou:
     - Está enferma, D. Quitéria?
     - Às . . . portas . . . da . . . morte . . .
     - Quer um médico?
     - Um . . . padre . . .
     - É preciso ter quem cuide da senhora. Sozinha nesta casa não vai bem. Quer que chame os seus vizinhos?
     - Não . . . vêm . . . ai . . . ai . . . ai . . . ai . . .
    - Ainda ninguém veio hoje aqui?

NOTA (46) - É o químico, que havia em Rodolfo Teófilo, interferindo no campo do ficcionista. Aldeído é, em química,
"álcool desprovido de hidrogênio".
NOTA (47) - Aveladas = enrugadas.
    - D. Josefa . . . e . . . a . . . filha . . .
    - Não quer médico?
    - Amanhã . . . se . . . for . . . viva . . . quero . . . ir . . . para . . . o hospital.
    - - Então, até amanhã.
    - Jesus . . . ai . . . ai . . . ai . . . eu . . . morro . . . ai . . .
    Arruda saiu, crente que Quitéria estava às portas da morte e que a carteira fora apanhada pela mulher ou pela
filha de Freitas.
    A feiticeira continuou a gemer, por espaço de uma hora. Logo que teve certeza de que Simeão ia longe, calou-se e
foi tratar da vida. Fechou a porta da rua e tratou de quebrar o jejum, o seu maior auxiliar na farsa que representara,
fazendo-a empalidecer mais e esfriando-lhe as extremidades.



                                                 CAPÍTULO XIII

    NA PEQUENA SALA, reunidos Freitas, a mulher e filha, liam as cartas que Carolina achou em casa de Quitéria.
    Concluída a leitura da primeira, que era de Inácio da Paixão, passaram à segunda. Manuel de Freitas lia, em voz
alta.
    "Meu respeitável amigo. Minha carta vai surpreendê-lo, não só por ser escrita do Recife, como também pelos
motivos de minha viagem. Fui vítima de uma traição. Em minha última visita à sua casa, prometi aproximar-me de
Simeão de Arruda, para conhecê-lo e depois julgá-lo, e esse contato mais íntimo foi-me fatal. O laço que armou foi tão
bem urdido que nele cairia o mais astuto. Convidou-me para um passeio a bordo, levou-me ao navio, e quando o
enjôo me prostrou de todo, voltou para terra e deixou-me entre os infelizes que expatriavam! Como dói deixar
forçadamente o torrão natal! Adormecer contemplando o azulino céu da pátria e despertar rodeado de irmãos
desgraçados, sem outra esperança a não ser um pedaço de pão esmolado na terra alheia, sem outra aspiração mais
que um desejo veemente de vingança! Simeão de Arruda desterrou-me à falsa fé, porque não cogitou da intensidade
de meu ódio. Como é sombrio um depósito de retirantes! Como desalenta ver uma família enorme, a chorar noite e
dia, sem esperança de um conforto! A ilha do Pina foi o lugar escolhido para o nosso suplício. Além de todas as dores
do corpo e da alma, por cúmulo de crueldade fecham-nos as cisternas; até água nos dão de ração, por esmola! Peço-
lhe de apresentar à família os meus protestos de amizade. Quando eu for livre, o meu primeiro passo será em rumo
de minha terra, a minha primeira ideia, a vingança de meu algoz. Adeus. Seu amigo verdadeiro, Edmundo da Silveira."
    Freitas findou a leitura da carta, indignado e comovido. Josefa meditava e Carolina, a quem aquele desastre mais
feria, chorava em silêncio.
    Nenhum comentava o fato. O coronel acreditava num aviso da Providência. Urgia uma medida que afastasse o
comissário de sua casa. Cada vez sentia-se mais acabrunhado. A carta do amigo veio-lhe atribular mais o espírito já tão
abatido pelas rudes contrariedades. Cumpria-lhe rejeitar a proteção do comissário, evitar o seu contato. Que motivos,
porém, apresentaria para assim proceder, quando Arruda nunca lhe havia faltado com o respeito, pelo contrário, era
todo atenções?
    Josefa, depois de ter refletido sobre o acontecimento e ouvido a opinião do marido, opinião muito desfavorável ao
caráter de Simeão, tornou-se aflita e preocupada. Não podia saber qual o interesse de Arruda desterrando Edmundo.
Parecia-lhe tudo aquilo mais obra do acaso do que uma cilada.
    Freitas tinha juízo formado sobre o comissário. Por mais que a mulher lhe mostrasse a possibilidade de ter sido a
viagem de Edmundo toda casual, não se convencia. Carolina se conservava silenciosa em todas as discussões. Simeão
de Arruda cogitava os meios a empregar, a fim de obter sua carteira, que acreditava estar em poder de Manuel de
Freitas. Ainda uma vez lembrou-se da feiticeira para auxiliá-lo, porém a orgia a teria prevenido contra ele, e mesmo,
talvez Quitéria tivesse morrido da enfermidade que a atacou no dia seguinte ao pagode em sua casa. Era preciso,
entretanto, explorar o terreno. Uma visita a Freitas e alguns minutos com a feiticeira muito podiam orientá-lo.
    O comissário, depois de estudar o modo de se apresentar ao coronel e à Quitéria, foi ter com eles.
    Freitas continuava triste e abatido. Não havia remédio para aquela atonia d'alma! Josefa conseguira, depois de
judiciosas considerações, que guardasse silêncio, ao menos por algum tempo, sobre as cartas encontradas por sua
filha em casa de Quitéria.
    A feiticeira, restabelecida de seus incômodos fantásticos, gozava melhor que nunca uma saúde tão robusta como
aos vinte anos. O dinheiro de Simeão pô-la mais esbelta, e mais rija a espinha, para suportar o peso de meio século.
Todas as noites, depois do terço do costume, abria a mala e tirava a carteira do comissário, os cartões, os papéis e o
dinheiro. Olhava para tudo, dava suspiros fundos e recolhia tudo ao esconderijo, dizendo:
    - Não saber ler! Não ter aprendido a contar dinheiro grande! . . .
    Arruda encontrou Freitas sozinho, sentado no toro de madeira na sala de visita.
    - Como tem passado, meu caro coronel? A ilustre família como vai de saúde?
    - Arrastando o peso da velhice e sem nenhuma esperança de melhorar de sorte.
    - Acha-se doente? Está abatido. A vida da cidade, com o ar insalubre, tem decerto concorrido para alterar-lhe a
saúde.
    - Os meus sofrimentos são morais. Ao descrente tudo aborrece, tudo amargura, e a morte, como termo aos
padecimentos da vida, deve ser a única e mais legítima aspiração.
    - Alguma contrariedade o aflige, estou certo.
    Josefa, que do interior da casa ouvia as palavras do marido, apareceu na sala a fim de desviar a conversação.
    - Bom dia, Sr. Arruda, como V. Sᵃ tem passado?
    - Atarefado de serviço como sempre, minha senhora. Como passam os pequenos, e D. Carolina?
    - Vamos todos vivendo, graças à bondade e proteção de V. Sᵃ, melhor do que os nossos patrícios.
    - O nosso coronel é que está hoje de mau humor!
    - Não é fora de razão sua tristeza; não vê como o inverno iludiu, como a seca continua? Manuel esperava retirar-
se por todo este mês. Contava que no dia do Senhor S. José caíssem chuvas copiosas, mas nesse dia o sol foi tão
abrasador como grande, depois, o seu desânimo! (48)
    - Não deve desesperar, coronel; quem teve tanta coragem, tanta energia nos momentos mais críticos da vida, é
de supor que não se abata, já no fim da peleja.
    - Ontem eu tinha independência, não tinha comido o pão da esmola! Conservava minha soberania e acreditava
nunca perdê-la. Os favores, as proteções humilharam-me, não porque revoltassem o meu amor-próprio, mas porque
eram inspirados por sentimentos iníquos e reprovados. E sabe o senhor como degrada a esmola, quando quem a
distribui procura matar a fome e a honra . . .
    - Oh! Manuel, como estás inconveniente! Como é que esqueces a civilidade! Queira desculpar meu marido, Sr.
Arruda, são caprichos da velhice.
    - Não se incomode, minha senhora. Compreendo bem a posição do coronel e sei que os sofrimentos de todos os
dias cansam o espírito.
    - Exatamente, Sr. Arruda. Estou certa que sua bondade desculpará estes momentos de tédio de Manuel.
    - Por quem é, não fale mais nisso, D. Josefa. Sabe dizer quem mora ali?
    E Simeão indicou a casa da feiticeira.
    - Uma pobre velha que vive de servir a Deus, chamada Quitéria, respondeu Josefa.
    - A minha pergunta não é ociosa. Voltava do abarracamento uma noite dessas e, quando passava pela porta
daquela casa, ouvi na sala um barulho infernal, aproximei-me e vi que alguns rapazes embriagados tinham invadido a
casa da pobre velha, e insultavam- na. Apeei-me e obriguei-os a retirarem-se. Estavam, como disse, bêbados e foi-me
preciso lutar. Na luta, que foi um pouco séria, caiu, sem que pressentisse, a minha carteira que continha, além de
papéis de importância, mais de um conto de réis em cédulas grandes. Anunciei pelos jornais e, até hoje, não me foram
restituí-la.
    - Custou a V. Sᵃ um prejuízo a caridade que fez.
    - Certamente. Recomendo ao coronel e a D. Josefa, se porventura tiverem dela notícia, o favor de me avisarem.
O dinheiro sei que não me restituirão, mas os papéis, se me entregarem, darei cem mil-réis de gratificação.
    - Sim . . . disse friamente Manuel de Freitas.
    - Ficará a meu cuidado, senhor comissário.
    - Queiram-me dar suas ordens, disse Arruda, se despedindo.
    Simeão estava quase convencido de que Freitas tinha em seu poder o dinheiro e os papéis. Sua cólera era devida,
sem dúvida, à leitura da carta de Edmundo. Não podia admitir que o coronel alardeasse tanta independência, tanta
inteireza de caráter, sem ter na mala o seu dinheiro. Era preciso ser ouvida Quitéria, e para lá se dirigiu.
    A feiticeira tinha visto Simeão e, escondida na rótula, o esperava.
    Arruda entrou amável como nunca.
    - Há de ter-me censurado pela ausência que fiz de sua honrada casa, D. Quitéria?
    - Qual, meu capitão, nós, os pobres, somos pouco exigentes; não temos direito de reclamar as visitas dos ricos.
    - Deixei de aparecer por motivos muito justos, a morte de um de meus melhores amigos.
    - Coitado! Passou V. Sᵃ por esse golpe!
    - A vida não é mais do que uma comédia. Quem viu Xenofonte cheio de vida, esperanças e ilusões, e em poucas
horas trocar um mundo de aspirações pelo estreito espaço de uma sepultura descrê de todas as vaidades mundanas.
   -   Deus o tenha na glória; hoje à noite, rezarei um terço por sua alma.
   -   Ore por sua alma de anjo.
   -   Deve estar no céu.

NOTA (48) - São José é o padroeiro do Ceará. Há, ainda hoje, difusa no espírito do homem do sertão, a crença de que,
até o dia 19 de março, as chuvas devem ser esperadas, a cada ano. Se elas não caem até essa data, é sinal de seca
declarada.
   - Assim o creio.
   - Console-se, meu capitão; esse é o caminho de todos nós.
   - Custa-me tanto sua separação!
   - Essas lembranças o magoam; mudemos de conversa. Achou a carteira?
   - Qual! Já perdi a esperança. E quem lhe disse que eu a havia perdido?
   - D. Josefa. Eu tenho esperança de alcançá-la.
   - Descobriu alguma coisa?
   - Talvez . . .
   - Diga-me o que sabe.
   - Tenha paciência.
   - Já sei que pegou o ladrão.
   - Vi-o . . .
   - Como?
   - Sabe que lhe devo o meu coração. Desde o dia em que soube do seu prejuízo amarrei os meus santos, e
atropelo as almas dos enforcados. Ontem fiz o responso do Senhor Padre Santo Antônio e vi . . .
   - O quê?
   - A carinha da ladrona.
   - Como?
   - Dentro da tigela de água.
   - E se vê? E se conhece?!
   - Tão bem como o estou vendo. Ainda vi mais: pedi ao santo que queria ver a carteira e o lugar onde estava, e vi.
   - Conte-me o resto.
   - A carteira está aqui na vizinhança.
   - E quem a achou?
   - A santinha loura por quem V. Sᵃ morre de amores.
   - Forte desgraça!
   - Por caridade, não envergonhe a pobre família.
   - E o meu dinheiro?
   - Confia em mim?
   - Muito.
   - Prometo-lhe que muito breve terá sua carteira.
   - Promete?
   - Juro.
   - Então ficamos justos.
   E, num aperto de mão, selaram o acordo.



                                                 CAPÍTULO XIV

    VITORINA chegou ao abarracamento inda aturdida. O espírito foi pouco a pouco desanuviando-se, e numa penosa
hesitação ficaria, se os acontecimentos da última noite, como sombras erradias e dispersas, não se agrupassem na
imaginação, dando corpo a um fantasma hediondo. Eram aterradoras as reminiscências! A órfã viu-se na sala da
feiticeira, cercada de meretrizes e libertinos. Parecia estar vendo o olhar insólito de Roque, ameaçador e terrível!
Ainda soavam-lhe aos ouvidos as palavras dos pagodistas, os insultos dirigidos à sua inocência, à sua virgindade.
Cavava o passado, e cada minuto que passava servia de túmulo a uma esperança, era o berço de um desgosto!
Pensava, entretanto, que ainda era virgem. Tinha consciência, até o momento em que a obrigaram a beber o segundo
copo de vinho; daí por diante, completamente ébria, não soube mais o que se passou. Sentia-se mal do corpo e da
alma. Os músculos, em flácido quebranto, relaxavam-se como se precisassem descansar de uma viagem longa e
trabalhosa. Além do espreguiçamento enfadoso em que o corpo se estirava, vinha-lhe de quando em quando uma
impressão dolorosa, uma dor física que ruborizava-lhe as faces. A essa sensação sucedia um pensamento, uma ideia
aterradora que procurava afastar de si, e temia como horrível desgraça. O medo, o terror que ao espírito infundia
aquela idéia não podia ser aniquilado, uma vez que existia a causa dos padecimentos físicos: uma lesão traumática.
Enquanto a ferida não cicatrizasse, aqueles maus pensamentos não a deixariam.
    O sol já estava muito perto do ocaso e Vitorina, triste e desalentada até àquela hora, não pensou senão na orgia e
em libertar-se de Simeão de Arruda.
    Roque da Piedade havia curtido a bebedeira, e veio ter com a órfã:
    - Boa tarde, Vitorina.
    A moça estremeceu, ocultou o rosto e começou a chorar. As lágrimas da órfã, muda resposta à saudação do chefe
de turma, comoveram-no. Compadecido de Vitorina, que se lamentava, mas não o maldizia, aproximou-se para
consolá-la:
    - Que tem, minha filha?
    As palavras de Roque, ouviu-as a órfã com indignação. Considerou-as um escárnio à sua dor, e com um gesto altivo
descobriu o rosto, mordeu os lábios e deixou de chorar. Havia chegado a reação; outro sentimento a dominava agora.
    - Por que chorava, Vitorina?
    - Minha mãe! ...
    A órfã, sem prestar atenção a Roque, invocava a memória de sua mae.
    - Console-se, minha filha, ela está no céu.
    - O senhor atreve-se a consolar-me! Pronuncia sem remorsos o nome de minha mãe! Arrastou-me para uma
festa de mulheres perdidas, sem lembrar-se que sou tão inocente como a mais inocente de suas filhas!
    - Duvido.
    - O senhor atreve-se a negar que, quatro dias depois da morte de minha mãe, obrigou-me a acompanhá-lo a um
pagode, ameaçando-me com a cadeia se resistisse?!
    Roque havia-se irritado com a altivez com que a órfã lhe falava, e insultou-a:
    - Convidei-a, porque você devia ser do mundo.
    - Miserável!
    - Console-se, menina, não apure muito as coisas . . .
    - Meu Deus! Será possível?
    - E duvida ainda?!
    - O senhor é um infame! Insulta-me, calunia-me! Lembre-se de que tem filhas, que pode morrer amanhã e elas
ficarem à mercê dos Roques da Piedade e dos Simeões de Arruda.
    - A menina está-se esquentando muito! Tenho um segredo a confiar-lhe; quer ouvir-me?
    - Desejava mais nunca vê-lo, quanto mais ouvi-lo.
    - Sabe que posso atirá-la à rua, deixá-la morrer de fome? Se continua a responder-me assim, lhe mostrarei para
quanto presto.
    - O senhor é tão perverso, quanto covarde! Perdi minha mãe, posso morrer também. Antes que me enxote, eu
sairei, mas ninguém me levará mais a pagodes de prostitutas.
    - O que pensa a menina que é?
    - O que são suas filhas.
    - Elas nunca dormiram com libertinos. O comissário Simeão de Arruda nunca passou a noite com nenhuma.
    Vitorina levantou-se como impelida por uma força sobrenatural e pôs-se à frente de Roque, em posição
ameaçadora:
    - Mentes, perverso! E se supões que temo morrer de fome no meio da rua, que a ração que recebo me escraviza,
a ponto de deixar de repelir ofensas à minha honra, te iludes muito! Se duvidas, repete a calúnia, que te mostrarei se
saberei ou não puni-la! Já não duvido que tenhas vendido ao comissário as tuas filhas.
    Vitorina disse essas palavras com veemência e com os punhos cerrados a pouca distância das barbas de Roque. Foi
o último esforço de sua energia, o derradeiro lampejo da luz que bruxuleia e apaga-se.
    - Se me insulta, sua desonra será pública.
    A órfã não podia mais lutar; estava esmagada.
    - Desonrada! Meu Deus!
    E Vitorina sentiu-se desalentar de todo.
    O chefe de turma aproveitou o estado da órfã, aqueles momentos de perfeita demência, em que a tribulação
torna o espírito incapaz de qualquer concepção e contou-lhe como ela havia sido prostituída em casa da feiticeira por
Simeão de Arruda. Vitorina chorava desesperadamente, enquanto Roque, com uma crueza que revoltava, assistia ao
agonizar da última esperança daquele coração ainda tão novo. O presente era-lhe aterrador como uma sepultura
aberta, e marcava com um traço negro a primeira página de sua desgraça. O futuro era o futuro, misto de dúvidas e
mistérios.
    Tudo era triste para Vitorina. Tinha a escolher ou a miséria ou o lupanar. Era preciso, entretanto, que saísse do
abarracamento, evitasse a presença do chefe de turma e do comissário. Deixou de chorar e, disposta a afrontar o
infortúnio, abafando a dor que a torturava, saiu de capital a fora.
    Seguiu sem destino pelas ruas da cidade. Passou por centenas de portas e não teve coragem de pedir uma esmola.
Tinha fome; a inapetência do alcoolismo havia desaparecido e a dor moral serenado. Anoiteceu, e desalentada,
fatigada, onde pernoitaria? As casas se fecharam todas, tudo se recolheu para dormir e ficou só na rua, entregue às
lembranças de sua desgraça. Que fazer? Para onde ir? Foram os seus pensamentos, quando se viu sozinha em face do
triste aspecto da cidade adormecida, com as casas perfiladas num mutismo que lhe fazia arrepiar todos os pêlos do
corpo.
    Seguiu quase assombrada com a solidão que se povoava de imaginários duendes, e ia gritar por socorro, quando
viu que estava próximo a uma igreja, e que no adro havia gente. Encaminhou-se para lá, subiu os degraus do patamar
e achou-se em frente da matriz da Fortaleza. Muitos companheiros, dos que mendigam pelas portas o pão e que não
têm teto, faziam dali dormitório. A luz irradiada dos combustores da rua deixava ver a onda de esfomeados e
maltrapilhos sobre o ladrilho do adro. Vitorina incorporou-se a ela, estirou-se no chào e adormeceu. Em sua idade o
sono não foge dos pesares e nem dos rumores. Dormiu profundamente até seis horas da manhã. Ergueu-se, pouco
depois do sol. A roupa estava molhada do sereno da noite, que, evaporando-se, mais lhe esfriava a peie transida da
frialdade da laje. Duas crianças e um velho tinham amanhecido mortos; os cadáveres ficaram no adro e os retirantes
continuaram o caminho.
    Vitorina foi tambérn errar pela cidade; sentia fome, mas não tinha ânimo de pedir esmolas! A necessidade de
alimentar-se aumentava, e a vergonha de pedir diminuía. Éra meio-dia e, desesperada de fome, entrou na primeira
porta que encontrou aberta e pediu uma esmola. Apareceu-lhe uma mulher e despachou-a:
    - Tão moça, minha vadia! Vá trabalhar.
    A órfã, chorando, respondeu:
    - Quero trabalhar, minha senhora, dê-me serviço, e basta dar-me em pagamento um canto para dormir e um
pouco de comida.
    - Todas dizem assim, mas depois que se acham fartas e enroupadas fogem, levando consigo o que podem furtar.
    Vitorina seguiu chorando. A fome roía-a, e, sem esperança de socorro, pedia nas casas por que passava, não uma
esmola, mas um lugar de criada. Ninguém a quis e todos zombaram da sua pretensão. O sol já pendia muito para o
poente quando chegou casualmente à portaria do colégio de N. Sᵃ da Conceição. A porteira distribuía com os famintos
os restos da mesa. (49)
    Era um espetáculo que contristava: a turma de infelizes, de rostos escaveirados, macilentos, olhar amortecido e
sem luz, como cães esfaimados dos monturos, a comer com avidez até a última migalha que a porteira lançava na
fralda da rota camisa ou na ponta do imundo lençol!
    Essa onda de esqueletos, composta de indivíduos de todas as idades e sexos, dava a cor sombria ao quadro.
Derramavam-se por toda a cidade e, acocorados nos calçamentos das ruas, catavam as migalhas que caíam das sacas
de víveres, que eram conduzidas aos celeiros. Quando um punhado maior de legumes perdia-se no chão, se lançavam
sobre as sementes com uma gula de suíno, disputando o maior número de grãos. Nessa luta acotovelavam-se,
esmurravam-se. Às vezes acontecia afundar algumas das aduelas dos barris de mel, que do porto eram levados ao
comércio, e o líquido vasando caía e se misturava com o lixo das ruas; os famintos agrupavam-se e lambiam as pedras
meladas até deixarem-nas completamente enxutas!
    Vitorina olhou aterrada para os companheiros que comiam à porta do colégio. Estava ainda nutrida e forte. Tinha
fome e pejo, ao mesmo tempo, de fazer parte daquela turma de esfomeados; mas a fome obrigou-a a incorporar-se
ao cortejo. Envergonhada, aproximou-se da portaria. A religiosa deitou-lhe algumas migalhas no vestido. A órfã comeu
com avidez, e a porteira deu-lhe outra ração mais abundante. Ajoelhou-se e agradeceu o benefício. Aquela prova de
gratidão raramente dada pelos retirantes que mendigavam, surpreendeu a religiosa, e mais ainda quando a órfã, ao
retirar-se, tomou-lhe a mão e beijou. A porteira olhou-a comovida e disse-lhe:
    - Volte todos os dias, minha filha.
    A órfã saiu sem destino. A sua vida era de vagabunda. Comia na portaria do colégio e dormia no adro da igreja.
Algumas semanas viveu assim, até que um dia a religiosa, conhecendo a infeliz história da órfã, interessou-se e
empregou-a como criada em casa de uma família de sua amizade.



                                                CAPÍTULO XV
    A DISTRIBUIÇÃO de socorros públicos em dinheiro e, por meio de cartões, o novo presidente proibiu logo que
assumiu a administração da província.
    Manuel de Freitas vivia agora à custa dos víveres que semanalmente recebia de Simeão de Arruda. O comissário
entendia que estava tardando muito a realização de seu plano. Quando fazia justiça ao caráter de Freitas, julgando-o
incapaz de um furto, acreditava possível a sedução de Carolina, rendendo-a pela miséria. Às vezes pensava que esta-
NOTA (49) - O dado é documental. O colégio a que se refere Teófilo, mais conhecido como da Imaculada Conceição, foi
inaugurado na então pequena Fortaleza, no dia 15 de agosto de 1865. Fundaram-no as filhas de S. Vicente de Paulo,
chegadas pouco antes, em 24 de julho do ano referido.
vam armados com o seu dinheiro e que não poderia realizar o seu intento. Era necessário pô-los à prova, e deixou de
mandar-lhes rações.
    Chegou o sábado do recebimento de víveres e em casa do coronel não apareceu a esmola do governo. O fogão da
cozinha passou apagado! Os meninos choravam com fome e Josefa, desalentada, levava em silêncio aquele transe à
conta da indiscrição do marido.
    Carolina, sem articular uma queixa, pensava no noivo. Freitas concentrava em si todas as agonias da família, sofria
por todos, porém, mudo e taciturno. Não se havia rendido completamente à discrição da miséria. Meditava.
Passaram-se dois dias de jejum, e nem uma esperança de conforto! O terceiro dia de fome veio encontrar o coronel
de pé e disposto a lutar pela vida e pela conservação da família. Só havia um caminho a seguir para ganhar o pão, era
o da pedreira. Freitas não refletiu mais e seguiu para o Mucuripe. Tinha caminhado doze quilômetros e, no estado de
abatimento em que se achava, era um sacrifício enorme, um ato de subido heroísmo. Chegando à costa, incorporou-
se ao bando de retirantes que seguia para a pedreira.
    As praias da Fortaleza, acidentadas de dunas e cobertas em parte de uma vegetação enfezada de salsa e grama,
tinham uma perspectiva de deserto, que se casava bem com as figuras esqueléticas das vítimas da fome! A solidão da
beira-mar e a canção sonora das vagas a se espreguiçarem na praia em plena baixa-mar, aumentavam as tristezas
desses lugares.
    Freitas chegou à pedreira e voltou trazendo uma pedra ao ombro. O calor do sol, em duas léguas de caminho,
depois de um jejum de dois dias, inundava-lhe a fronte de suor frio, que se extravasava dos poros em abundantes
gotas e banhava a pele, a que a fome acentuava a palidez . . . Alquebrado pelos sofrimentos do corpo e da alma, o
velho coronel conduzia o fardo às costas, para ter direito a uma raçao.
    Era enorme o préstito da miséria. Seguia para a pagadoria, quando alguns retirantes, que iam na vanguarda,
pararam ao lado do trapiche. Os chefes de turma adiantaram-se para fazê-los seguir e fizeram alto também. Em
poucos minutos a procissão estacou toda em derredor de uma leva de escravos que ia embarcar para o sul, e assistia a
um espetáculo triste. A partida de cativos pertencia ao comendador Prisco da Trindade. Todos uniformizados de pano
azul, com uma tristeza que doía ver, obedeciam como autômatos às ordens do corretor, que, em crescente azáfama,
os reunia em bandos de vinte, lotação de cada jangada.
    Algumas embarcações já se tinham feito à vela, levando a maior parte do magote; ficara uma jangada que, de
pano ainda ferrado, recebia o resto dos escravos. Fazia parte do último lote a filha de Filipa. A escravinha assistia
àquele espetáculo na feliz inconsciência da sua idade. Chegou o momento da separação. Filipa viu aproximar-se o
jangadeiro, que devia arrancar-lhe a filha. Em um instante mediu a enormidade do transe. O marinheiro chegou-se
para conduzir a escravinha. A liberta abraça-se com a filha e beija-a muitas vezes, chorando. O jangadeiro estacou,
dando tempo àquela dor serenar. Viriato, menos compassivo, ordena:
    - Leve este diabinho que a maré já enche.
    O marinheiro arranca à força Bernardina dos braços de Filipa e leva-a para a jangada. A liberta acompanha a filha,
que diz em prantos:
    - Mamãe, não me deixe levar! não vou sem você.
    Estas palavras da criança, sua última súplica, Filipa as ouviu alucinada. Posta a bordo a última peça, a jangada abriu
a vela e serena deslizou sobre as ondas. A liberta ia atirar-se ao mar, seguir o batel, que levava a vida de sua vida,
quando alguém a prende pelo braço e diz:
    - Desgraçada Filipa! . . .
    A liberta pára, volta-se e reconhece seu antigo senhor. Um grito nervoso atravessa-lhe os lábios e a epilepsia,
ainda uma vez, fá-la cair e estrebuchar em hórridas convulsões.
    Freitas conseguiu, ajudado dos companheiros, tirar a liberta do alcance das ondas e ficaria velando a seu lado, se
as turmas de retirantes não seguissem, e se um dos chefes de turma, vendo-o ficar, não lhe dissesse:
    - Fica, meu velho? Perderá a ração e os filhos têm que jejuar mais um dia!
    O coronel seguiu contrariado, porque ainda uma vez a fatalidade obrigava-o a ser ingrato para com a sua antiga
escrava.
    Freitas havia-se incorporado, sem saber, às turmas de retirantes do abarracamento de Simeão de Arruda.
Chegados que foram à pagadoria, depois de alojada a carga na estrada de Messejana, fez-se a chamada e cada um
recebeu quinhentas gramas de carne do sul e um litro de farinha. O comissário assistia à distribuição. Todos foram
pagos, exceto ele, cujo nome não estava incluído na lista dos carregadores de pedras e não fora chamado. la fechar-se
a pagadoria, e Freitas, vendo que perdia o trabalho, aproximou-se do pagador e reclamou o seu direito.
    Arruda estava no armazém de víveres e viu a reclamação do coronel.
    A figura respeitável do velho, seu ar sombrio e grave, pela primeira vez impressionavam o comissário, que,
envergonhado se escondeu, sentindo-se humilhado.
    Os empregados do armazém, acreditando mais nas necessidades do coronel do que na legitimidade dos seus
direitos, deram-lhe uma ração.
    Freitas voltou à casa.
                                                  CAPÍTULO XVI

    AS VÍTIMAS DA SECA sofriam atrozmente, quando uma nova época veio abrir mais uma página no livro de seus
infortúnios. A população adventícia da Fortaleza se elevava a cento e quarenta mil almas!
    Muito críticas eram as circunstâncias de toda a província, quando uma calamidade doutra espécie veio aumentar
com um enorme cortejo de padecimentos sua lastimosa situação. A varíola entrou traiçoeiramente em Fortaleza.
    As condições da população proporcionaram ao mal os meios seguros de um ataque súbito e terrível. A elevação da
temperatura a 33° centígrados, a falta de vacina, o nenhum asseio nas habitações, a aglomeração dos emigrantes nos
abarracamentos abriram mais o campo ao inimigo. E que repugnância tinham eles à vacina!. . . Entre milhares, um ou
outro entregava os braços ao médico para ser preservado do mal; mas quase todos fugiam espavoridos, dizendo a
uma voz:
     - Deus me livre de meter a peste no corpo!
    Foi em dias de agosto, desse mês fatal para os supersticiosos que se ouviu o primeiro grito de alarma. A varíola
viera do sul, pela estrada que liga o Aracati à Fortaleza. Deu-se o ataque. Caíram feridos ao primeiro encontro, às
dezenas, depois, às centenas, depois aos milhares; enfim, onde estava um organismo não preservado pela vacina,
chegava a peste.
    Os habitantes da capital estavam sitiados completamente pela epidemia. Os abarracamentos dos retirantes
circulavam a cidade, e onde existia um emigrante, podia-se afirmar, estava um varioloso.
    O governo construiu lazaretos provisórios, contratou médicos, nomeou comissões de pronto socorro, mas tudo
apenas atenuava um pouco os sofrimentos da população indigente.
    Procurar debelar o mal, pôr o inimigo em debandada, seria o mesmo que tentar sufocar um incêndio em um
campo seco batido de fortes ventos!
    Alguns dias depois da invasão da epidemia, cada alojamento de retirantes era um lazareto de variolosos! As
enfermarias regurgitavam de doentes; tudo era insuficiente para abrigar os pesteados. Muitos enfermos tinham por
teto a sombra das árvores desfolhadas e aí mesmo, aos raios do sol, ao relento da noite, deitados no chão, morriam à
míngua de socorro e isolados, porque os parentes, os companheiros, temendo o contágio, fugiam espavoridos,
deixando-os abandonados! Pensavam assim evitar a peste e levavam-na incubada!
    O terror era geral! Por toda a parte via-se o pranto, a desolação. Raro era o dia em que os urubus não
denunciavam uma carniça humana, um corpo que apodrecia nos arrabaldes da cidade.
    O centro da capital fora respeitado pelo flagelo, devido isso às melhores condições higiênicas da população e à
vacina. Este estado, entretanto, não durou muito. O cerco foi apertando-se dia a dia, e pouco tempo depois a peste
entrava em Fortaleza. Os cadáveres dos bexigosos eram conduzidos para o cemitério, amortalhados com os trapos
que vestiam. Alguns tinham como esquife a rede rota e imunda, outros, mais desgraçados, nem esta possuindo, iam
amarrados de pés e mãos a um longo pau para a vala e conduzidos por dois retirantes, aos quais o governo pagava
quinhentos réis por cadáver.
    E a este espetáculo, tão repugnante quanto desolador, assistiu por muitos dias a população das ruas mais públicas
da capital, até que o governo mandou que os cadáveres fossem conduzidos ao cemitério pela beira-mar.
    A atmosfera da cidade cada vez mais se infeccionava, pois, pedaços de carne podre e pus, não encontrando lugar
onde ficassem depositados, caíam dos cadáveres nos passeios das casas e calçamento das ruas.
    A peste invadiu tudo, desde a palhoça dos retirantes até o palácio do presidente da província. Por toda a parte
ouviam-se os gemidos dos moribundos, os gritos dos loucos no delírio da febre eruptiva!
    Era excessivo o pânico e geral a consternação. As ruas da cidade eram desertas; apenas, durante o dia, transeuntes
a conduzir remédios e dietas!. . . Ao anoitecer fechavam-se as portas e acendiam-se pequenas fogueiras de alcatrão
nas ruas e praças, o que dava à cidade um aspecto triste e lutuoso! As valas dos cemitérios recebiam mais de mil
corpos por dia, e a peste a recrudescer!. . . Os cadáveres ficavam às vezes insepultos por mais de vinte e quatro horas,
por não haver coveiros em número suficiente para o serviço dos enterramentos!
    Os médicos não poupavam esforços, mas o que podiam fazer dez facultativos entregues em um hospital de oitenta
mil enfermos?! Todo o trabalho e abnegação eram deficientes em face da enormidade do mal!
    Os cordões sanitários não se fizeram, pois o inimigo atacou de um modo terrível e violento! A varíola, parece, se
incubou de uma só vez em todos os organismos não preservados pela vacina. Era a legião dos infinitamente pequenos
em número de muitos milhares de bilhões que se havia rebelado e, disseminado na atmosfera, levava a morte à tenda
do homem. Eram os micróbios da varíola que se levantavam das trevas, onde jaziam despercebidos, e atacavam os
organismos superiores e os destruíam! O contágio era inevitável! O indivíduo não vacinado escondia-se no lugar mais
recôndito de sua habitação e lá mesmo o ar levava-lhe a peste e o micróbio se inoculava.
    Freitas com a família não estava imune da peste. Desde que Arruda perdeu a carteira, que a vida se tornou mais
difícil. Estavam reduzidos à pequena ração que o coronel recebia, quando ia à pedreira. A varíola, em sua onda
devastadora, os envolveria também. Além das contrariedades e da penúria que os afligia, veio Filipa torturá-los com
seus desvarios. Tornara-se louca do acesso de epilepsia no dia em que embarcou a filha. Levaram-na ao palacete do
comendador e este mandou pô-la na rua. A liberta teria morrido de fome, se Freitas não a levasse para casa. A
chegada de Filipa foi um dia de angústias para a família.
    Josefa e Carolina foram-lhe ao encontro, abraçaram-na chorando, e ela, imóvel, inconsciente, olhava à toa para
aqueles semblantes anuviados de tristeza e pena; não entendia as perguntas que lhe eram feitas, respondia com
palavras sem sentido:
    - Bernardina! . . . o chicote! . . . minha f'ilha ! . . .
As crianças rodearam-na e disseram-lhe:
    - Mãe Filipa! mãe Filipa, você chegou?
    A louca ouvia-lhes a voz, mas não lhes compreendia as palavras.
    Freitas contemplava com grande mágoa aquele triste espetáculo. Josefa sentia profundamente a desgraça da
liberta. Era uma vítima da sua fraqueza, de sua ingratidão. As cicatrizes deixadas nas costas pelo chicote, o nome da
filha pronunciado quase sempre, torturavam a mulher do coronel, que, cheia de remorsos, procurava suavizar, tanto
quanto permitiam os seus recursos, os padecimentos da louca.
    A varíola continuava a grassar com intensidade por toda a parte.
    Arruda, que tinha assentado atacar a casa de Freitas a desoras e raptar-lhe a filha, adiou o plano em conseqüência
da peste. Temendo o contágio, vivia recolhido em casa, bebendo conhaque. Os bêbedos aproveitaram-se da bexiga
para se vacinarem, como diziam, com álcool. Arruda era do número destes, bebia como um cassaco. (50)
    A varíola bateu à porta de Freitas . . . Em um mesmo dia foram atacados todos da peste, exceto ele e Carolina. O
coronel porque o cow-pox o havia vacinado, sem ele saber, quando ordenhava novilhas, doentes daquela moléstia. A
filha porque o vigário de sua terra a havia vacinado. As dores da terrível enfermidade e a fome reduziriam em breve
aquela família ao estado mais lastimoso.
    No mesmo aposento os doentes ardem na febre eruptiva; num quarto vizinho a eles, a louca, a desgraçada Filipa,
também pestada, atordoa a casa com gritos nos desvarios da razão enferma. Carolina sente-se fraca em face de
tamanho transe. Sobram-lhe amor, dedicação, porém, faltam-lhe conhecimentos e recursos para conjurar a crise, que
ameaça esmagar os penhores mais caros de sua alma. Tem que servir de enfermeira aos variolosos, que reclamam um
socorro pronto, e não há em casa remédio, não tem com que fazer um caldo.
    Na secura da febre que os queima, pedem água, água, e nem uma gota há para lhes matar a sede! Seu pai,
também caído, não de varíola, mas de uma febre que não o deixa estar de pé.
    Carolina impressiona-se com os sofrimentos dos seus e, sem esperanças de lenitivo às dores que os afligem,
recorre à proteção da Virgem, prostrando-se diante de um pequeno registro e suplicando:
    - Virgem Santíssima, protetora dos desgraçados, conforto dos aflitos, vinde em meu auxílio e ajudai-me a
triunfar do abatimento de que está possuído o meu espírito! Eu, indigna filha vossa, me lanço com grande confiança a
vossos pés, para vos pedir misericórdia para minha família, que, atacada da peste, morre à míngua de pão e de
remédios. Tende piedade de nós, oh, piedosíssima Virgem Maria. Pelas dores do vosso amado Filho, socorrei-nos!
    Carolina fez a oração com toda a confiança, e, crente de que suas palavras chegariam ao céu, tomou um pote e foi
procurar a fonte.
    Caminhava sem destino e medrosa de tudo, quando encontrou um menino que vinha da aguada:
    - Ensina-me a fonte?
    - È muito perto, disse a criança, indicando-lhe uma vereda, que a moça tomou.
Antes da chegada à aguada encontrou-se com um homem de cor parda. Era um dos cabeleireiros da cidade, e vivia de
comprar os cabelos das retirantes para revendê-los. O mulato fitou Carolina e ficou perdido por suas tranças louras
que desciam até a curva da perna. Aguçada a cobiça pelas lindas madeixas, dirigiu-se à moça:
     - Quer vender os cabelos, sinhazinha?
Carolina estremeceu e estacou.
O quadro desolador da família toda doente e sem recursos colocou-se-lhe diante dos olhos. A princípio o espírito
revoltou-se com a ideia de tão torpe negociação, com a perda de um dos mais belos ornatos com que a natureza a
havia mimoseado, mas, depois, ouvindo só o coração e tendo consciência de que era aquele o único recurso de que
dispunha para socorrer honestamente os seus, respondeu com voz firme:
     - Vendo! . . .
     - Devemos fazer o preço, antes de cortá-los.
Carolina não se conteve e desatou a chorar.
No espírito do cabeleireiro, nada influíam aquelas lágrimas. Acostumado a visitar os abarracamentos diariamente e a
tosquiar, como dizia, as retirantes por qualquer meia pataca, não hesitou em continuar a negociação.
     - Vejamos; quanto quer?
Carolina pôde dominar-se, e, resignada, respondeu:
NOTA (50) - Beber como um cassaco foi expressão muito popular nos sertões nordestinos partindo-se de uma tradição
segundo a qual o cassaco, ou gambá, seria dado a beber aguardente, o mesmo sendo dito com respeito à raposa.
    - Dê o que quiser.
    - Sou pouco generoso; depois de tosquiada não comece a menina com lamúrias e choradeiras.
    Carolina sentiu-se humilhada. Num ímpeto de indignação quis dar as costas ao mulato, mas os sofrimentos da
família desarmaram-na; assim desapareceria o único meio de socorro aos enfermos que morriam de fome.
    - Corte os cabelos, senhor, e já disse, dê o que quiser.
    E com um gesto tão nobre quanto altivo entregou a cabeça ao cabeleireiro, que, com mão firme e golpes de
tesoura, cortou-lhe as tranças.
    Carolina, imóvel, como uma cataléptica, abismava-se numa saudade infinda de seus cabelos. Olhou-os,
acompanhou-os com um olhar angustiado, até que desapareceram de todo no bolso do mulato. E, quando se
convenceu que não os veria mais nunca, sentiu um pesar, que não a fulminou, porque a fortaleceu a consciência de
um ato nobre, de urna manifestação heróica do seu amor filial.
    - Agora devo pagar-lhe.
    E o cabeleireiro contou com todo o vagar trezentos e vinte réis em cobre, que entregou à moça.
    Custava a Carolina um sacrifício enorme a posse daquelas moedas!
    Resignada a sofrer tudo pela felicidade da família, foi caminho da fonte. Era necessário água para os doentes; as
dietas já tinha com que comprá-las. A vereda morreu na barreira de uma profunda escavação.
    Era ali a cacimba. Aproximou-se do buraco e viu uma pequena poça d'água. A profundeza da escavação crispou-lhe
os nervos em medroso arrepio. Chegou à rampa que conduzia à aguada e teve medo de descer. Parecia-lhe que as
barreiras se uniriam, logo que descesse. Indecisa, implorava coragem à Virgem, porém, do céu não descia nada que a
amparasse. Não aparecia um companheiro, ninguém vinha tomar água. O tempo corria e os doentes em casa estariam
a estalar de sede! Era preciso descer, e fazendo um esforço supremo, desceu a rampa. No fundo da escavação estava
a fonte, pequena poça d'água, que os terrenos argilosos alimentavam gota a gota, com muita usura. Viu-se quase
assombrada dentro daquele abismo. As barreiras, perfiladas em círculo, parecia que se inclinavam aos poucos,
diminuindo a cada instante o círculo azul que aparecia do espaço. A moça desviou a vista do precipício, criado por sua
imaginação excitada, e tratou de encher o vaso e fugir, em tempo de não ser soterrada. Ia subir, quando viu que
descia a aguada um negro. Carolina quase se assombrou quando se viu só com o retirante que, de uma magreza
extrema e de olhar de louco, parecia no delírio famélico. Chegando perto da moça, o infeliz, depois de ter saciado a
sede, olhou para Carolina, a quem impediu de passar; colocando-se no caminho, ajoelhou-se e pediu-lhe uma esmola.
A moça entregou-lhe a quantia por quanto vendera os cabelos e subiu apressada a ladeira.



                                                  CAPÍTULO XVII

   CAROLINA voltou à casa. Por um ato de grande energia, conseguiu água para matar a sede dos doentes; mas onde
encontrar dietas e remédios? Fora nulo o resultado da venda dos cabelos. A febre eruptiva seguia sua marcha regular.
Os meninos desacordados nada pediam, apenas no delírio da moléstia falavam ou gritavam.
   Filipa era o enfermo que mais cuidados dava. Carolina já tinha ido à rua buscá-la mais de três vezes, pois, no delírio
da febre, havia saído porta afora, quase nua. Era-lhe impossível ser enfermeira de seis doentes e, temendo que o
estado deles mais se agravasse, decidiu-se a pedir socorro à primeira pessoa que passasse, e foi para a porta da rua. O
primeiro viandante que se aproximou foi um padre; vinha a cavalo e Carolina dirigiu-lhe a palavra:
   - Senhor padre, pelo amor de Deus, ouça-me.
   O padre apeou-se.
   - As suas ordens, minha filha.
   - Foi a Virgem Santíssima que guiou V. Rev.ma até aqui; rogo-lhe que entre e veja com os seus próprios olhos a
nossa desgraça.
   E Carolina, seguida pelo padre Clemente, foi ter com os doentes.
   - A paz seja convosco, meus filhos, disse o sacerdote.
   - Senhor padre, sois o enviado de Deus para nos abrir as portas da eternidade, disse Freitas, sentando-se na
rede.
   - A Providência pode-lhe restituir a saúde, meu filho.
   - Tudo pode ser. Quero que me ouça de confissão, disse o coronel.
   O sacerdote aproximou-se de Freitas e confessou-o.
   Carolina consolava sua mãe.
   Filipa gritava, de vez em quando, levantava-se e queria sair para a rua. A febre trazia a louca num constante
desassossego. Às vezes quebrava o silêncio com um grito agudo e desconcertado, que fazia estremecer as crianças.
Josefa pedia-lhe que se calasse e Freitas meneava a cabeça sem proferir palavra.
     Era penosa a situação da família. A liberta aumentava-lhe as tribulações, lembrando, inconsciente, a ingratidão de
que fora vítima:
     - Me venderam! . . . me enganaram! . . . a liberdade! . . . a liberdade que ela me prometeu!. . . Bernardina onde
está!... na jangada! ... presa! ... vendida! . . . Bernardina! . . . aqui! . . . . corre, te esconde! . . . olha o homem!...
     E Filipa procurava esconder a filha sob a roupa.
     O padre, depois de confessar Freitas e Josefa, pediu ao coronel que fosse com a família para o lazareto. Mostrou-
lhe a impossibilidade de serem medicados ali, onde muito dificilmente teriam médico, enfermeiros, remédios e dietas.
     Freitas hesitou, mas Clemente, prometendo levá-lo ao hospital, obteve seu consentimento.
     - Seja feita a vossa vontade, senhor padre. Um único pedido tenho a fazer-lhe, em nome de Deus; é tomar minha
filha sob sua guarda e proteção.
     - Não, papai, não o abandonarei, o seguirei, suponho que ninguém impedirá que lhe sirva de enfermeira.
     E Carolina abraçou-se com o pai.
     - Irás também, minha filha; não haverá ninguém tão cruel que te proibisse de prestar os teus serviços a teus pais,
no momento em que mais precisam deles. Irás, sim, irás.
     A promessa do sacerdote, a certeza de que não se separariam, fortaleceu-os. Clemente retirou-se prometendo
voltar dentro de uma hora, a fim de fazer transportar os variolosos para o lazareto. Acomodados os doentes pelo
padre em quatro padiolas, Carolina fechou a casa e com Clemente acompanhou os enfermos ao lazareto da Lagoa
Funda, a três quilômetros a oeste da Fortaleza.
     Chegados ali, o padre indagou do administrador se haveria acomodações para sete variolosos.
     - Talvez não. As enfermarias estão repletas. Contudo V. Rev.ma não desanime, a morte abrirá em breve lugar a
seus protegidos.
     - E os mesmos leitos?!
     - Que há de se fazer, senhor padre? Se queimarmos os leitos servidos não teremos onde acomodar os enfermos.
     - Deus queira se compadecer de nós.
     - Só ele mesmo nos poderá valer.
     - Desejava falar com as irmãs de caridade.
     - Estão nas enfermarias. V. Rev.ma pode entrar. Suponho que não precisará de guia?
     - Não; conheço bem estes lúgubres aposentos, disse o padre entrando.
     E a passo lento e grave atravessava aqueles tristes lugares, a habitação da dor. Afrontava com coragem e
abnegação um espetáculo que lhe repugnava a quase todos os sentidos, aquele mar de pus onde boiavam enfermos,
moribundos e mortos. Resfolegava com resignação evangélica aquela atmosfera a tresandar a úlcera, a carne podre,
sem procurar diminuir as funções da pituitária. Se o olfato se impressionava desagradavelmente com o fedor da
enfermaria o ouvido, por sua vez, se molestava com os sons agudos e confusos que lhes abalavam o tímpano. Os
gemidos surdos dos moribundos e os gritos desconcertados dos variolosos que deliravam, formavam um concerto que
comovia e aterrava. As enfermarias regurgitavam de doentes! Eram em número superior a oitocentos! O sofrimento
ali tinha todas as fases. Havia de tudo, e de tudo que há de mais horrível! Corpos cuja pele a inchação havia estirado a
ponto de fender-se em todos os sentidos e, assim em carne viva, sem mais o invólucro protetor, sentia o desgraçado a
aspereza da lona da cama penetrar nos tecidos nus, como um ferro incandescente, produzindo dores de uma horrível
queimadura!
     Outros não menos infelizes, no último período da moléstia, completamente desvairados, sem consciência da
podridão dos tecidos, erguiam-se dos leitos, e, alucinados de dor, gritavam enquanto a carne putrefata, despregando-
se dos ossos, caía no chão do lazareto! Alguns, com a razão completamente perdida, rasgavam com as unhas as
pústulas, arrancavam-lhes a crosta e, mesmo cobertas de pus e sangue, comiam-nas com avidez, tão profundas eram
as desordens de sua mentalidade.
     Clemente percortia a passos lentos as enfermarias. Palpava a enormidade daquela chaga com a grandeza de sua
alma de santo! Tudo fugia daqueles lugares! As ilusões haviam desaparecido daquele recinto pavoroso, onde bem
poucos têm esperanças, pensava, gemeriam sós e esquecidos, se a caridade não os procurasse e lhes dissesse:
     - Estamos convosco na hora do perigo; sois nossos filhos, porque sois desgraçados! . . .
     O padre tinha diante de si o horroroso e o sublime! O seu espírito, ao mesmo tempo que se abatia contemplando
as contingências da vida com o cortejo de dores e misérias, se elevava ao incompreensível. O sublime era a caridade.
O bispo da diocese, enfermo e velho, sentado à beira do leito do varioloso que apodrecia em vida, exortava-o à
paciência e consolava-o com uma fé edificante. E na fisionomia do santo homem nem um gesto de contrariedade,
nem um traço de repugnância ao pus fétido, que muita vez lhe salpicava o rosto e as vestes sagradas! . . .
     Em derredor dos leitos dos variolosos, ainda por cúmulo de heroísmo, de abnegação, viam-se algumas irmãs de
caridade.
     Clemente fitou-as com respeito. Eram os lírios da castidade, com a maior bondade lavando, com o carinho de mãe,
as chagas do enfermo que apodrecia em vida! O padre ainda uma vez curvou-se em espírito com a maior reverência,
diante daquelas santas mulheres que, sem outra recompensa a não ser a que emana da fé nas promessas do filho de
Deus, faziam da humanidade a sua família.
    Durante uma hora tinham vagado vinte leitos, e o administrador de bom grado recolheu à enfermaria os
protegidos do padre Clemente.
    Freitas, que havia sido internado também como varioloso, depois de dois dias de febre intensa, restabelecera-se.
Tivera um acesso de varíola de forma frustra.
    Clemente não se retirou sem primeiro ouvir de confissão a umas dezenas de doentes. Para perceber as palavras do
moribundo, sem que os outros as ouvissem, ajoelhava-se ao lado da cama, colocava o ouvido à boca do agonizante,
suportando com coragem, com um estoicismo cristão, de mártir, a podridão que lhe enchia as narinas.



                                                CAPÍTULO XVIII

     QUITÉRIA DO CABO não escapou à peste. Dois dias depois da saída da família de Freitas para o lazareto, caiu
doente, recolheu-se ao quarto. A febre queimava-lhe o corpo como se a cobrisse um cáustico de louco, o delírio
desvairava-lhe a razão, a secura crestava-lhe os lábios, e numa luta sem tréguas com a moléstia, o organismo cada vez
mais se enfraquecia, mais vulnerável ficava. Isolada em um quarto, gemia sem medicina, sem família. No primeiro
período da doença, não teve consciência do perigo. Voltou-lhe depois a razão, e então Quitéria estremeceu de
assombro; estava mais para a morte do que para a vida. Quis levantar-se, pedir socorro aos vizinhos, mas embalde; os
músculos entorpecidos não tinham forças; quis assim mesmo erguer-se e caiu no mesmo lugar!
     Não podendo caminhar, tentou gritar, mas debalde: a garganta estava crivada de pústulas e mal deixou passar um
som rouco e abafado, que se extinguiu imediatamente, depois de ter-lhe escapado dos lábios. A ideia da morte
precedida de um martírio lento e terrível, estacionava na imaginação; mais ainda a aterrava a lembrança de morrer
sozinha. A sede fazia-lhe estalar a boca, e não tinha a quem pedir água. Tinha necessidade de alimento, e o fogão
estava apagado! A moléstia seguia sua marcha terrível. A inchação havia lhe tornado disforme o corpo. A pele se
estiraçava com o aumento de volume dos tecidos, e, cada vez mais adelgaçada, apresentava em diversos pontos
manchas de cor purpúrea, desde o tamanho de um grão de milho até o de um ovo de pombo. Não eram as manchas
um prognóstico de varíola de forma benigna. Era o sinal precursor e patognômico da varíola hemorrágica, da
inoculação e desenvolvimento
     do micróbio da bexiga negra naquele organismo que inevitavelmente seria destruído pelo mais mortífero dos
micróbios patógenos.
     Quitéria sentia um desassossego aflitivo! Todas as mucosas se congestionavam. Uma sede horrível retalhava-lhe a
língua e a pele da boca. O sangue começava a se extravasar das mucosas mais congestas. As dos olhos foram as
primeiras que choraram sangue! A feiticeira fitava, nas ânsias da sede, um vaso de água que havia perto do leito.
Como eram expressivas aquelas lágrimas vermelhas a caírem sobre as faces lívidas! . . . Se havia uma harmonia
perfeita entre a lágrima e a expressão do rosto, um contraste não menos perfeito fazia a cor verde do íris esbatida
pelo rubro do líquido extravasado das conjuntivas. A água, a poucos passos, ainda lhe exasperava mais a sede! Ver o
líquido que lhe mitigaria a secura dos lábios e nao poder tocá-lo!. . .
     Quitéria impressionou-se com o seu estado. A hemorragia ocular aterrou-a. As lágrimas de sangue caem mais
abundantes sobre os lençóis do leito, e vendo-as tingir o algodão dos vestidos, acreditou na gravidade da situação, e
com um resto de energia que a animava ainda, lutou com a moléstia. Era a vida a enfrentar a morte. A vontade reage
e do último lampejo de força, que se aniquila, gerou-se um esforço supremo e um pequeno triunfo seguiu-se. Quitéria
acreditou conjurar a crise, vencer todas as dificuldades e levantou-se para lutar. Tremenda ilusão! os músculos na
atonia da doença não obedeceram à vontade e Quitéria ergueu-se, porém, caiu! tentou levantar-se de novo e tornou
a cair! Ainda assim não se desiludiu; era preciso chegar ao vaso de água e de rastos caminhou como uma cobra. A
frialdade do ladrilho impressionou-lhe desagradavelmente a pele a escaldar de febre. Sem embargo, num constante
arrepio, foi-se arrastando vagarosamente até chegar ao pote de água. As mãos tocaram o vaso e viu-se-lhe na
fisionomia brilhar o contentamento. Fraca ilusão que durou tão pouco! Quitéria levou com avidez o vaso de água aos
lábios e pensou esgotá-lo de um só trago. Encheu a boca quanto pôde e julgou, com aquele enorme gole, refrescar as
entranhas, quentes como se recebessem o calor de uma forja. Novo martírio! A garganta, meio fechada pela
inflamação das mucosas, crivadas de pústulas, quase não permitia a deglutição. Quitéria queria engolir toda a água
que tinha na boca e não pôde. O líquido, não podendo descer, escapa-se pelo nariz, quase sufocando-a. Quis matar a
sede num segundo e agora vê-se obrigada a engolir a água gota a gota e isto mesmo sofrendo dores terríveis!
Acreditou saciar-se, e foi completo o engano, malograda a tentativa. A sede continuava e a garganta parecia de ferro
em brasa. A água, tocando-a, parecia esferolidizar-se como se caísse numa superfície incandescente.
     Quitéria vê a morte à cabeceira, mas não acredita que possa morrer. O seu estado agrava-se mais e mais,
apareceram hemorragias nasal e uterina, as equimoses perderam a cor de púrpura e vão pouco a pouco cingindo-se
de uma auréola negra. Ainda assim tem esperança de escapar e vai de rastos até a mala, onde está guardado o
dinheiro, e a custo abriu a caixa e tirou a carteira de Simeão de Arruda. A fisionomia transtornou-se, os pequenos
olhos verdes iluminaram-se e as notas do tesouro fizeram-na exclamar, ardendo em cobiça:
    - Tanto dinheiro! . . .
    A feiticeira, esquecida da situação, ter-se-ia deixado ficar, contemplando o tesouro, se a moléstia não viesse
despertá-la de um modo terrível. Manifestou-se uma hemorragia pulmonar: caíram-lhe no regaço golfadas de sangue.
Quitéria amedrontou-se, e ainda cravando os olhos na carteira do comissário, antes de fechá-la na mala, disse:
    - Tanto dinheiro! . . .
    As hemorragias recrudesciam; parecia que todas as mucosas vertiam sangue.
    A feiticeira sentiu-se enfraquecer e começou a temer a morte. Não tinha mais forças para lutar; era-lhe impossível
qualquer reação: contudo, o espírito se conservava lúcido.
    Os órgãos da circulação e respiração, gravemente comprometidos, a cianose e os fenômenos de asfixia, cada vez
mais acentuados, amedrontaram tanto Quitéria que se decidiu a fazer um último esforço, já entre a vida e a morte.
Era possível pedir socorro, e, encontrando-o, escapar da peste. Acreditando nisso, embalada por tão doce esperança,
procurou a porta de entrada e foi de rastos, como réptil, após si deixando uma fita de sangue. ·
    O caminho era curto, menos de dez metros, talvez, e Quitéria gastou mais de uma hora para vencê-lo! Chegou
finalmente à porta e acreditou-se salva, tal era o desejo ardente que tinha de viver. Era preciso pôr-se de pé, para
chegar à fechadura da porta. Quis levantar-se, mas lhe foi impossível! Dez vezes procurou, com os maiores esforços,
pôr a mão na chave da porta, alcançá-la, e tudo embalde! Sem esperança de abrir a fechadura, deitou-se no chão para
mandar por baixo da porta suas vozes, seus gritos de socorro aos vizinhos, e gritou e gritou muito, mas a sua voz não
chegava aos lábios; morria na garganta! . . . Deitada no ladrilho, via já com muita pouca luz nos olhos a rua e os
transeuntes. Fazia um esforço imenso para tirar um som da laringe, mas embalde: continuava em uma perfeita afonia,
o silêncio não se quebrava!
    Nesta última luta perdeu o resto das forças e entrou em agonia, numa agonia terrível, cruciante. Quase asfixiada,
com os olhos fora das órbitas e a nadar em sangue, a boca escancarada procurando engolir ar como se o espaço
estivesse vazio e os pulmões não estivessem cheios de sangue, estaria muito tempo moribunda, se um derrame
cerebral não a fulminasse.
    Uma hora depois, o cadáver tinha uma hediondez que aterrava, e entrava em franca e apressada decomposição.



                                                 CAPÍTULO XIX
    O ANO DE 1878 desapareceu, findou-se entre os gemidos dos aflitos e as maldições dos desesperados. Em sua
passagem tudo devastou; searas, rebanhos e homens! A fome e a peste encheram os cemiténos.
    A família cearense passou esse período coberta de pesado luto, as lágrimas correram em todos os rostos, os
lamentos ouviram-se em todas as habitações, a tristeza morou em todos os lugares, a morte passou por toda a parte!
    Em meio de tanto desalento, n'alma havia uma esperança. Era o novo sol que dourava o oriente, era uma nova
época que começava e traria a redenção aos torturados pelas leis irrevogáveis da natureza.
     - Bem-vindo seja o novo ano! Era a saudação que se ouvia por toda a parte.
    O inverno, o benfazejo inverno, regando a terra a fecundará, os campos fertilizados produzirão, e a família reunida
no lar de novo viverá em paz, liberta do humilhante jugo da ração dos abarracamentos.
    Tudo levava a crer na mudança da estação. Os relâmpagos clareavam a abóbada celeste, os trovões ribombavam
no espaço, a chuva regava a terra, era enfim o festival imponente dos elementos que fazia coro com as saudações do
povo à nova era que surgia.
    Tudo se preparava para os labores da vida. Os poucos braços que escaparam à grande hecatombe, não estavam
cruzados, não; manejavam a enxada, semeando os campos.
    Os retirantes abarracados na Fortaleza, ansiosos, esperavam o momento de regressar ao torrão natal. O inverno os
convidava a entrar em suas antigas ocupações. Era tempo de voltar aos lugares queridos da infância.
    Todos se julgavam salvos, quando a estação, que começara com probabilidades de ser regular, transtornou-se. As
chuvas escassearam de todo! O dia 19 de março, o dia fatal, trouxe-lhes o desengano cruel. O equinócio de março
acabou de desiludi-los! A limpidez do espaço não toldou uma nuvem de chuva! Quanta esperança malograda! Quanta
desilusão! Mais um ano de provações e dores nas choupanas do governo, a comer o pão da esmola que degrada e
avilta!
    E os infelizes do alto sertão, que sustentaram com todo o denodo uma luta tremenda de dois anos, que será
deles?! Quanto não lhes custará ver reduzido a nada o derradeiro esforço de sua energia!
    No campo preparado à custa dos mais penosos sacrifícios as sementes começaram a germinar, contemplavam
esperançosos o desenvolvimento da planta, que lhes deveria matar a fome, durante o ano inteiro, olhavam
repassados de amor para o fruto de muitos dias de trabalho, o resultado do poder da vontade! Todas as ilusões
fugiram e ficou a realidade, a realidade que aterra, que esmaga!
    O sol matou a planta, mal se completou a germinação; desfez em horas o trabalho de tantos dias! E agora o que
resta do lavrador? O abandono, a desesperação. Com tamanha decepção o sertanejo não se abate, quer reagir contra
o elemento que destruiu a lavoura, tenta reparar o prejuizo e procura novas sementes para semear a terra, mas tudo
em vão! A sementeira havia-se acabado!
    Que fazer para escapar, para manter a vida? Aos habitantes do interior da provincia restava o recurso selvagem e
único das venenosas plantas silvestres ou a humilhante ração à porta dos celeiros do governo, depois de todos os
sofrimentos de uma viagem longa e penosa.



                                                CAPÍTULO XX

    0 CADÁVER DE QUITÉRIA DO CABO apodrecia dentro de casa. Os vizinhos notavam com surpreza que a porta da
feiticeira, havia dias, estava fechada, e indagavam uns dos outros a causa, quando uma manhã VIram muitos urubus
pousados sobre o telhado; julgavam um sinal de mau agouro ou então o demônio disfarçado que vinha reclamar o
sangue da feiticeira, desde muito tempo empenhado em troca do poder de fazer malefícios. Os urubus voaram do
telhado e pousaram na soleira da porta de entrada; isto despertou a curiosidade dos menos supersticiosos, e foram
verificar o que havia. Não foi preciso mais do que se aproximarem da casa. Um cheiro de carniça empestava a rua
toda. Em pouco tempo se espalhou que a feiticeira tinha morrido e apodrecia dentro de casa. A notícia circulou com
rapidez. Na vizinhança não havia quem se atrevesse a bater à porta de Quitéria e chamá-la pelo nome, quanto mais
forçar a entrada. Temiam ser recebidos pelo demônio que estava de posse do cadáver.
    O fato chegou ao conhecimento da polícia. Alguns soldados e o delegado vieram tomar conhecimento do ocorrido,
um acontecimento muito comum. Raro era o dia em que os urubus não denunciavam nos arrabaldes e mesmo dentro
da cidade cadáveres humanos que apodreciam insepultos.
    A porta da feiticeira cedeu aos impulsos de alguns braços e o cadáver de Quitéria, já em adiantado estado de
putrefaçao, foi sacudido no meio da sala.
    A feiticeira estava medonha. A putrefação havia triplicado o volume do corpo, que, deitado a fio comprido sobra
um lençol de vermes era devorado. Os olhos quase fora das orbitas, o nariz separado dos ossos pelo apodrecimento
dos tecidos, esparrinhava-se sobre os lábios que, também sem forma, eram apenas uma papa de bichos e pus! Eram
de tal ordem as exalaçoes da matena podre que os soldados não se atreveram a transpor o limitar da porta.
    O enterramento devia ser feito imediatamente. Não havia quem se animasse a lançar a mão sobre o cadáver.
Queimá-lo seria o meio melhor, mais seguro e breve, mas corria risco a casa, que embora de pouco valor, era de
telhas. Se fosse de palhas teriam largado fogo, seria desinfetada pelo incêndio, como se fazia diariamente, em casas
idênticas, nos arrabaldes da cidade.
    O tempo se passava e urgia uma providência qualquer. Do abarracamento mais próximo foram chamados quatro
homens da turma dos carregadores de defuntos com paus e cordas. Apresentaram-se ao delegado, o qual lhes
ordenou que conduzissem o corpo de Quitéria ao cemitério.
    Os retirantes entraram na sala e saíram imediatamente, embebedados do fedor.
    A polícia intimou-os a entrar e resistiram, alegando ser impossível pôr as mãos em um corpo que tanto fedia. A
ração dobrada que recebiam por cadáver que levavam ao cemitério, não lhes pagava o sacrifício. Só a miséria podia
pôr-lhes às costas uma carga de pus, e fazer com que caminhassem três quilômetros e às vezes mais!
    Os carregadores recusavam-se com obstinação. A polícia ameaçou- os e resistiram.
    O delegado, compreendendo a necessidade de tirar dali aquele foco de infecção, mandou vir aguardente, que
distribuiu à vontade com os carregadores, prometendo-lhes pelo enterramento daquele corpo quatro rações em vez
de duas. Os retirantes, bastante excitados, entraram na sala e foram tratar de amarrar o cadáver, em um pau, para
melhor poderem carregá-lo. Depois desse trabalho, que tanto tinha de insano quanto de repugnante, e ao qual só se
sujeitavam porque estavam quase embriagados, foram pôr o pau às costas para seguir com a defunta, quando esta
desfez-se em muitos pedaços; os tecidos, não tendo resistência para sustentar o próprio peso, despegaram-se dos
ossos, as vísceras caíram no chão; enfim o corpo de Quitéria desmanchou-se em podridão e fedor. A atmosfera da sala
ainda mais tresandou a carniça, quando os gases, comprimidos no abdômen e tórax, ficaram livres.
    O álcool havia embotado a sensibilidade dos carregadores que, como verdadeiros corvos, estavam às voltas com o
cadáver, sem constrangimento algum.
    Não podendo o corpo ser conduzido atado ao pau, resolveram ensacá-lo e puseram os restos de Quitéria em um
saco de grossa estopa. Todos os pedacinhos de carne, o menor ossinho, e até os cabeludos tapurus foram apanhados
pelos carregadores e postos no saco. Fechada a boca do sudário com uma corda de embiratanha, foi amarrado a um
comprido pau e os carregadores conduziram-no ao cemitério da Lagoa Funda.
    A humildade da habitação, a posição da proprietária, a pobreza da mobília, fizeram com que a polícia não tomasse
mais providência alguma e deixasse a casa abandonada.
    O povo, aglomerado na rua, fazia seus comentários quando foi surpreendido por um padre. Saudaram com todo
respeito o sacerdote.
     - Quem morreu aqui? perguntou o padre Clemente.
     - Uma mulher chamada Quitéria do Cabo, a feiticeira, responderam a uma voz. '
     O sacerdote refletiu alguns segundos e se dirigiu à porta de Quiteria.
     Os retirantes compreenderam a resolução que o padre tomara de entrar na casa e ponderaram-lhe que não
fizesse isso, que era uma grande temeridade entrar naquela podridão.
     Clemente não deu ouvidos aos conselhos, e transpondo o limiar da porta, entrou.



                                                   CAPÍTULO XXI

    A SECA continuava.
    Nem mais uma esperança de inverno!
    A epidemia da varíola havia-se extinguido; fecharam-se quase todos os lazaretos, ficando apenas abertos dois,
onde continuaram em tratamento algumas centenas de doentes de úlceras.
    Josefa e Filipa conseguiram triunfar da moléstia, mas depois de sofrimentos cruéis.
    Os meninos morreram todos!
    Carolina ocultou quanto pôde a morte dos irmãos.
    - Faça-se a vontade de Deus. Ele mos deu, Ele mos tirou; foram as palavras de Josefa quando procurou pelos
filhos e lhe disseram que haviam morrido.
    Freitas saiu do lazareto com a família. A morte havia reduzido o número de filhos, mas ainda eram muitas as
pessoas que tinha de alimentar. Disposto a não voltar para a casa que lhe emprestara Arruda, abrigou-se à sombra do
primeiro cajueiro que encontrou, e disse a Josefa:
    - Libertou-me o acaso de um jugo bastante pesado. A misericórdia de Deus livrou-nos de ser a nossa honra
ultrajada, Josefa, fez-nos conhecer o perigo a que estávamos expostos, sob a proteção de um homem sem
consciência. Somos hoje mais felizes, porque a árvore que nos abriga não exigirá em paga da sombra o menor
sacrifício. Somos pobres, estamos no número dos desvalidos que precisam de pão, teto e vestuário, mas em tudo seja
feita a vontade de Deus. Irei à pedreira, continuarei a receber a minguada ração até que se restabeleça a paz em
nossa terra. Seja esta sombra de hoje em diante a nossa casa, viveremos mais contentes e mais seguros. Sinto-me
forte, Josefa, parece que volta a energia perdida ou agrilhoada pela humilhação. Sou livre! A minha liberdade não está
empenhada, voltou minha soberania. Que nos importa ter o chão por leito e por alimento uma ração, mas ganha com
o trabalho? Josefa, eis a nossa casa, ajuda-me a bater o infortúnio, e iremos adiante. Fica com tua filha e Filipa, que eu
vou à pedreira.
    E Freitas saiu para a cidade. Talvez ainda não tivesse chegado ao Mucuripe, quando o padre Clemente, voltando do
lazareto, encontrou a família de Freitas à sombra do cajueiro.
    O sacerdote aproximou-se, e Josefa e Carolina, gratas aos benefícios do padre, beijaram-lhe a mão com respeito e
reconhecimento.
    - Muito me alegro, minhas filhas, de vê-las fora do perigo. Tive a felicidade de conduzi-las ao hospital, terei o
prazer de levá-las a sua casa. Deus não quis que voltassem todos; contudo rendamos graças a Ele, pois pior poderia
ter sido. O coronel onde está? Perguntou Clemente.
    - Foi à pedreira, respondeu Josefa.
    - E quando volta para a sua habitação?
    - A nossa casa é hoje esta.
    - Esta árvore?
    - Sim, senhor padre, estamos mais felizes aqui.
    - È impossível! Não consinto que fiquem tão mal abrigados.
    - Carolina não está bem neste descampado, sua saúde pode alterar-se e eu desejo que viva, ela que é o mais
belo exemplo que conheço de amor filial.
    O padre se afeiçoara sinceramente a Carolina. O ato de sublime abnegação, vendendo os cabelos para salvar a
família, havia despertado em Clemente uma perfeita adoração pela moça.
    Convencido de que Freitas ficaria com a família à sombra da árvore, e de posse dos segredos de Simeão de Arruda
e de Quitéria do Cabo, o padre disse a Josefa que voltaria na tarde daquele dia, a fim de conferenciar com Freitas
sobre a necessidade de procurarem um abrigo melhor.
    O coronel chegou à cidade quase cansado. Como ir à pedreira? Viu-se nas ruas, cercado de mendigos, que
imploravam a caridade pública, mas não sabia pedir; a ideia da esmola não podia ser aceita por seu caráter. O único
recurso compatível com sua dignidade, o único que considerava legítimo, era o do trabalho, mas a pedreira era tão
longe! . . . A família tinha fome e cumpria-lhe lutar pela sua conservação. Seguiu para a pedreira. O trajeto foi penoso.
No caminho algumas vezes um supremo esforço supriu o vigor dos membros enfraquecidos. A luta foi enorme. A
pedra foi posta no lugar indicado pelos agentes do governo: estava ganha a ração. Fez-se a chamada, todos foram
pagos exceto o coronel, cujo nome não estava alistado. A pagadoria ia fechar-se, quando Freitas apresentou-se
reclamando seu direito: negaram-no e zombaram dele. O coronel não se perturbou, contou em poucas palavras sua
história e os encarregados do armazém tiveram piedade e pagaram.
    Freitas, chegando ao rancho, encontrou-se com o padre Clemente, a quem agradeceu os grandes serviços que lhe
havia prestado.
    O sacerdote, depois de ouvi-lo, disse-lhe:
    - Estava à sua espera, meu bom velho. Soube com surpresa que não voltaria mais para sua casa e que ficaria à
sombra desta árvore. Não sei das razões que o levaram a proceder assim, mas a decência manda que procure abrigar-
se melhor.
    - A casa que deixamos não é nossa, senhor padre, foi um empréstimo que nos fizeram, mas que resolvi não
continuar a aceitar.
    - Não quero entrar na intimidade de sua vida. Venho cumprir o meu dever, oferecendo-lhe os meus serviços.
    - Não tenho direito de recusar os seus oferecimentos, senhor padre Clemente. Estou sem teto e sem pão! Se em
minhas palavras encontrou V. Rev.ma ressaibos de desconfiança, é porque muito me custaram os favores recebidos
ao chegar a esta terra.
    - Aceitando os meus serviços, não me terá empenhado a sua independência nem sacrificado a sua liberdade.
    - Assim o creio. Os homens não são iguais, é verdade, mas quem poderá distinguir os virtuosos dos hipócritas?
Amo a liberdade, me apraz a solidão, porque sinto que me vivifica as forças. Este lugar me serviria perfeitamente bem,
se eu fosse só; mas tenho que guardar minha mulher, minha filha e uma infeliz louca. A Providência talvez se
compadecesse de minha situação e ainda uma vez foi V. Rev.ma escolhido para nos salvar. Não tenho o direito de
recusar a verdadeira caridade. Em nome de Deus, V. Rev.ma nos procurou para nos proteger, e em nome de Deus eu
me entrego com minha família à sua proteção.
    - Suas palavras são ditadas pela experiência, mas por uma experiência amargurada de dissabores. Quero tirá-lo
daqui porque em nossa terra, atualmente, o vício contamina tudo! Os maus penetraram no recinto das habitações
honestas; quanto mais no descampado, onde nem ao menos humildes palhas constituem a propriedade, o asilo
inviolável de família. Quero poupar-lhe o desgosto de um desacato à sua honra. Obtive uma casinha na estrada
empedrada de Arronches, uma das catorze construídas por um comerciante desta praça e oferecidas ao governo, para
recolher os retirantes. Suponho que lá estarão mais seguros, mais resguardados da onda de viciosos que tudo
devasta! Terão por vizinhos companheiros de infortúnio, mas dos que ainda não se deixaram corromper. São famílias
que ainda conservam a pureza de costumes da vida campesina. Estou certo que lá viverão mais tranquilos e será
maior a paz de espírito.
    - Como é diferente a verdade da mentira! Ouvi, senhor padre Clemente, as suas sábias palavras, e cada uma me
penetrou n'alma imprimindo a resignação e o reconhecimento. Foram talvez as únicas expressões verdadeiras que
ouvi em toda a minha vida de infortúnio. Segui-lo-emos como servos.
    - Sigamos, é tempo de descansar os membros fatigados e o espírito tantas vezes atribulado pela contrariedade,
pelo desgosto.
    E Clemente, acompanhado de Freitas e da família, encaminhou-se para a nova casa.



                                                  CAPÍTULO XXII
    SIMEÃO DE ARRUDA ignorava a morte de Quitéria. Desde que a varíola se manifestou com intensidade, fazendo
mil vítimas por dia, o comissário deixou de ir ao abarracamento, de passear pelos arrabaldes, temendo o contágio. O
serviço de socorros públicos a seu cargo era feito pelos chefes de turma.
    O padre Clemente aboletou a família de Freitas e recebeu do coronel a chave da propriedade de Arruda, para
pessoalmente entregá-la.
    O padre procurou a casa de Simeão, que o recebeu amavelmente.
    - Venho trazer a chave de uma propriedade de V. Exᵃ, ocupada outrora por uma família de emigrantes, disse o
sacerdote.
    O comissário perturbou-se e perguntou:
    - E onde pára hoje essa súcia de ladrões, reverendíssimo?
    - Ignoro o seu destino.
    - Entao ignora? . . .
    - Suponho que sim.
    - Acha-se disposto sem dúvida a pagar os aluguéis atrasados, reverendíssimo?
    - Vim aqui somente entregar-lhe a chave; ei-la.
    E o padre estendeu a mão para o comissário.
    - Não é como pensa, reverendo; conte o dinheiro dos atrasados, do contrário entregue a chave a quem lha deu.
    Clemente ficou perplexo diante do cinismo de Simeão.
    - Então rejeita a chave, Sr. Arruda?
    - Pois não, meu padre, suponho que ninguém, nem lei humana e nem divina me obrigará a trabalhar para
vadios. A quadrilha que morou na casa de que fala, além do mais, furtou-me uma carteira com uma boa quantia.
    - Está certo disso?
    - Perfeitamente. Deixei-me levar pelas lamunas do velho astucioso e caí na ratoeira. Não se encante com os
olhos azuis da mocinha, reverendíssimo, olhe o precipício! ...
    - O senhor é audaz! ...
    E o padre levantou-se para sair.
    - AIto lá, reverendíssimo fique sabendo que de hoje em diante ficará obrigado pelos aluguéis passados e futuros;
à minha custa o reverendíssimo não faz favor a moça bonita.
    Clemente, por mais calma que procurou ter por mais humilde que procurasse ser, não se pôde dominar, e atirou-
lhe a chave sobre a secretária, dizendo:
    - Não me vingo de sua audácia porque não quero; existem em meu poder as provas de seus crimes.
    E o padre saiu bruscamente.
    Os documentos perdidos com a carteira colocaram-se imediatamente na imaginação de Arruda e humilharam-no.
    Freitas com a família passava regularmente.
    Filipa, depois da varíola, não teve mais acessos furiosos, passava os dias em completo silencio. So abria os labias
para, na inconsciência da loucura, falar na filha:
    - Bernardina . . . a jangada . . .
    A ideia do embarque da escravinha não a deixava.
    Freitas continuava a carregar as pedras do Mucuripe. Custava-lhe muito fazer todos os dias aquele caminho. A
minguada ração, ajudada de quando em quando com algumas esmolas de Clemente, os ia abrigando da miséria.
Viviam mais contentes e relacionados com os vizinhos, que eram quase todos conterrâneos seus.
    Simeão de Arruda ignorava o domicílio de Freitas. Impressionado com as palavras do padre, e acreditando muito
crítica a sua situação, saiu para se orientar e foi ter à casa de Quitéria. Estava abandonada. Indagou pela feiticeira e
disseram-lhe que havia morrido. Os documentos que perdeu, pensou, estavam na mão do padre. Havia necessidade
de reavê-los, fossem quais fossem os meios. Como Clemente se teria apossado deles é que o comissário não podia
saber; Carolina ou Quitéria tinha dado ao sacerdote tão poderosa arma. Simeão pensava que o sacerdote,
apaixonando-se pela moça, a seduzira no confessionário, e inteirado do seu amor, exigira os documentos e procurava
perdê-lo. Se não foi Carolina que entregou os papéis, foi Quitéria; era beata, e quando tinha qualquer dor de cabeça,
pedia logo um padre para confessar-se. Deu sem dúvida o dinheiro que estava na carteira a Clemente, para rezar-lhe
missas por alma.
    Arruda, completamente desorientado, voltou à casa. Uma ideia estava sempre fixa na imaginação: a perseguição
que o padre lhe faria, armado dos documentos do tesoureiro. Havia necessidade urgente de reaver os papéis, e o
comissário com muita astúcia e manha dirigiu-se à casa do padre Clemente.
    - Venho pedir a V. Rev.ma uma desculpa. Fui por demais injusto, violento e brutal para com V. Rev.ma, quando
me procurou a última vez em nossa casa. Em um momento de mau humor esqueci-me de que tratava com um
sacerdote virtuoso e digno, por seus dotes morais, de todo respeito e veneração. Reconhecendo minha falta, peço-lhe
perdão.
    - Seja bem-vindo, Sr. Arruda. Esqueçamos os momentos de cólera e os seus desvarios. Temos necessidade de
perdoar as faltas de nossos semelhantes, para que Deus nos perdoe as nossas. O senhor vem pedir desculpa da ofensa
que me fez; foi esquecida no mesmo momento que a recebi. Mais o ofendi desde que ousei ameaçá-lo, e eu que devia
ser humilde, que não devia levantar a voz, para mostrar o argueiro no olho alheio! Denunciei os seus erros, perdoe-
me, Sr. Arruda, essa falta.
    - Denunciou-me à polícia, senhor padre? Perdeu-me, como me fez desgraçado!
    - Denunciei-o, não aos tribunais públicos, mas ao tribunal da sua consciência. Em liberdade também se expia o
crime: para o remorso morder não é preciso cárcere. Não quero magoá-lo, não me compete a mim censurar seus
erros; recolher-me-ei ao silêncio.
    - Continue, senhor padre, seja o meu castigo a história de meus crimes. Restabeleça-se o reino da verdade. Estão
aqui o padre que tudo pode perdoar, e o pecador que tudo espera da misericórdia de Deus.
    - Então permite que o aconselhe?
     - Serei atento às vossas sábias palavras, senhor padre.
     - Passava uma manhã por um dos arrabaldes da capital, quando fui chamado por uma moça que se mostrava
aflitíssima. Pediu-me que entrasse em sua casa para ver a miséria dos seus. Entrei e tive de ver um quadro triste.
Estava toda a família atacada de bexiga. Levei-os ao lazareto, onde se curaram, exceto as crianças, que morreram
todas. Deixaram a enfermaria, e foram-se recolher à sombra de uma árvore, onde os encontrei. Afeiçoado a eles por
suas virtudes, agasalhei-os melhor. O chefe da família entregou-me a chave de uma casa que V. Sᵃ lhe havia
emprestado. Desejava vir trazer-lha e agradecer-lhe, mas eu reprovei sua resolução, para V. S.ᵃ ignorar o destino da
família, arrefecer assim a paixão que nutria por Carolina. È tempo ainda de se emendar, Sr. Arruda. Suas faltas foram
graves, mas pode ainda o senhor reconciliar-se com Deus, e reabilitar-se perante a sociedade dos bons, dos virtuosos.
Quando a paixão do vício quiser arrastá-lo, olhe para a esposa, medite na sorte de suas filhas e depois lembre-se de
que não devemos fazer aos outros aquilo que não queremos que se nos faça.
     - Mil vezes obrigado, senhor padre Clemente, voltarei ainda algumas vezes para ouvir os seus sábios conselhos.
     Simeão havia-se galvanizado bem e, uma vez longe de Clemente, dizia consigo:
     - Pregaste tua moral no deserto, meu padreco, queres-me afastar de Carolina para conseguires melhor os teus
desejos. Não deixarei de seguir-te e veremos quem triunfa.
     O comissário não tinha ilesas as qualidades psíquicas. O abuso do álcool havia produzido desordens no sistema
nervoso, desordens que se manifestavam por acessos mais ou menos intensos de delirium-tremens.
     Arruda, desde o dia que soube que os documentos estavam em poder do padre, bebia desesperadamente. Uma
garrafa de conhaque mal chegava para um dia. A embriaguez fazia esquecer sua posição e o perigo que corria sua
liberdade.
     No dia da conferência com Clemente, chegando em casa, bebeu muito e, à tarde, governando mal, saiu a visitar a
casa que emprestara a Freitas. Esperava encontrá-la vazia, mas iludiu-se. As cadeiras empoeiradas; todos os móveis,
enfim, estavam ali para atestar a probidade do coronel. Arruda sentiu-se humilhado; pela primeira vez conheceu que
era melhor do que o retirante de quem duvidava.
     A mudez daquele recinto foi-lhe excitando mais os nervos. Anunciava-se um acesso de delirium-tremens. As
alucinações começaram pelo ouvido. Uma gargalhada zombeteira, estridente, soou, e Arruda, olhando para todos os
lados, achou-se só entre paredes mudas e perfiladas. Sentiu que as ideias se lhe confundiam e aquela solidão se
povoava de sombras, que se moviam lentamente: eram as alucinações da visão que principiavam. As retinas, a que
não impressionava imagem alguma que aterrasse, não impediam de ver horríveis fantasmas, ligeiros duendes a fazer
evoluções por toda a sala.
     As alucinações do ouvido e da visão cada vez mais se acentuavam. Novos personagens chegavam e falavam.
Simeão ouvia vinte vezes por segundo a voz rouquenha da feiticeira, prometendo-lhe a honra de Carolina, alternar
com os gemidos de Vitorina na orgia; via a figura implacável de Edmundo, de punhal em punho e prestes a feri-lo.
Cercado de todas essas sombras que o apavoravam, fugindo, pedindo proteção à parede, à qual se cosia, ficava imóvel
como um cataléptico. O suor brotava-lhe dos poros; o olhar fito, sem luz e morto, dava- lhe à fisionomia uma
expressão mórbida.
     Clemente voltava dos abarracamentos quase às seis horas da tarde, e passando em frente à casa em que morou
Freitas, parou movido de curiosidade pela postura em que estava o comissário. Reconhecendo Arruda, entrou e
cumprimentou-o. Simeão viu o padre.
     - Que estranha imobilidade! . . . Estará petrificado? . . . disse Clemente consigo.
     Com grande curiosidade, pôs-se na frente de Arruda e examinou-o com um olhar minucioso. A quietação do
enfermo continuou. O sacerdote chamou-o pelo nome em voz alta e o som de seu grito perdeu-se nos vazios
aposentos. O comissário continuava no sono dos sentidos. Clemente encosta-se e, batendo-lhe com força ao ombro,
exclamou:
     - Acorde, Sr. Arruda . .
     Simeão estremeceu, como se todos os músculos e nervos tivessem recebido uma descarga elétrica. Moveu-se com
agilidade da onça e colou-se à parede interna da sala.
     Clemente não compreendia aquele mistério. O comissário estava possesso, não havia dúvida; era conveniente
exorcismá-lo e talvez fosse preciso, para enxotar o demônio, muita reza e muita água benta.
     - O que sofre, Sr. Arruda? gritou-lhe ao ouvido o padre, como se falasse a um surdo.
     - A feiticeira! . . . de batina! . . . credo! Não lhe dei tanto dinheiro?. . .
     ·E Simeão colou-se à parede, procurando ocultar o rosto entre as mãos.
     - È o padre Clemente com quem esteve hoje, desperte!
     Arruda descobriu o rosto, arregalou quanto pôde os olhos, para conhecer o seu interlocutor.
     - Já é outro, mudou-se, é pior, é Xenofonte, ai! Solte-me! Gritou o comissário a tremer, e procurando livrar-se
das mãos que supunha agarrarem-no.
     O padre começava a inquietar-se com o estado de Arruda; lamentava não ter água benta ali e o seu cordão de São
Francisco, que acreditava mais eficaz do que uma injeção hipodérmica de morfina ou uma dose de cloral. Louco ou
possesso, não devia abandoná-lo. O padre continuou a falar-lhe e ele a responder às suas palavras, contando as cenas
da orgia e o desfloramento de Vitorina.
    A crise nervosa não devia durar sempre; o acesso foi diminuindo, e antes de anoitecer de todo, Arruda, quase
restabelecido, era acompanhado a sua casa pelo padre Clemente.




                                                   CAPÍTULO XXIII

    A PEDREIRA DO MUCURIPE continuava a iludir a fome a milhares de retirantes, onda de maltrapilhos, afeados pela
varíola e vomitada pelos lazaretos. Manuel de Freitas fazia parte das turmas de carregadores de pedras. Os famintos
levantavam-se ao primeiro clarão do dia e moviam-se vagarosos em direção ao Mucuripe, como uma enorme
serpente de escamas negras.
    Aquela pobre gente convalescia ao sol, fortalecia os membros enfraquecidos pela doença, morosos pela quietação
numa viagem de doze quilômetros, todos os dias. Tinha uma fisionomia triste e doentia. Entre eles, no entanto, havia
espíritos zombeteiros, que, a lutar embora com as mais rudes contrariedades, tinham nos lábios um riso de mofa para
tudo ridicularizar. Enquanto o espírito forte recolhia-se e meditava, e depois, com um olhar investigador, media a
profundeza do abismo, que cada vez mais fundo se fazia, o leviano, alegre, caminhava a rir de tudo. Zombava da
própria mágoa.
     - Morreu gente como formiga e não fez falta!
     - Parece que estão saindo do cemitério!
     - Olhem aquela velha, o diabo das bexigas comeram-lhe o nariz que quase não ficou com que tomar fôlego.
     - Credo!
     - Pior é aquele curiboca (51) que vem ali; as papocas pregaram-lhe as orelhas e o fizeram mouco.
     - Gentes, não riam assim dos castigos de Deus.
     - O mal quando vem é para todos.
     - Olhem o velho Damião lá da Telha; escapou, porém tão fuxicada tem a cara, como um saco mal arremendado.
     - Pena fazem os ceguinhos, órfãos de pai e mãe! Saíram dos lazaretos para o meio da rua, a pedir esmolas.
     - E cantando!
     - Vi ontem mais de cinquenta, era um fieirão bonito e uma gralhada dos infernos.
     - Diabos os levem com o seu barulho.

                                        — Eu peço por caridade
                                        Pelos mistérios da cruz,
                                        Meus irmãos dêem uma esmola
                                        Pelo sangue de Jesus.

   -       E assim que pedem, gritou uma retirante, depois de ter cantado a quadra.
   -       Arremeda agora como agradecem, Josefina.

                                         — Deus lhe pague a sua esmola,
                                         Deus lhe dê muita alegria
                                         No reino do céu se veja
                                         Com toda sua famia.

       -    Bonito, Josefina! És um quem-quem (52) para arremedar!
       -    A cantarola deles vai-se acabar; o presidente vai fazer uma colonha para prendê-los.
       -    Só eles, não; também as dúzias de vadios que andam soltos na rua a fazer diabruras.
       -    Não ignorem as baldas dos filhos alheios, gentes!
       -    E a companhia da russega?
       -    De quê, tio Bernardo?!
       -    A russega, meninos.

NOTA (51) - Curiboca ou coriboca, segundo F. A. Pereira da Costa (Vocabulário Pernambucano, 2ᵃ ed., Recife, 1976 ),
“produto do índio com o negro, como assim já o definiu Marcgrave: Natus ex patre brasiliensi et matre ethiopissa
vocatur curiboca."
    - Ora tibis, as gentes da cidade sabem de coisas!
    - E vocês sabem de um caso sucedido ontem na feira?
    - Conte lá.
    - Foram presos mais de vinte e cinco.
    - E como?
    - Fecharam os portões da ribeira e ficaram como preás em fojo.
    - Então o facão comeu couro de gente?!
    - Como sem dúvida.
    - Credo, que malvadeza!
    - E o Manuel Beicinho apanhou como cavalo acuado.
    - O filho do subdelegado de Milagres?
    - Ora se . . .
    - Está em que deu os mal ensinos do rapaz.
    - Acostumou-se a furtar pombos, e como o pai era autoridade e lhe passava a mão pela cabeça, entendeu que
aqui seria o mesmo.
    - E o que furtaram eles?
    - Ora, entraram numa casa de gente rica e levaram até as panelas!
    - Será verdade, tio Bernardo?
    - Como sem dúvida. O delegado achou o couto, e foi um deus-nos- acuda.
    - E ele que não é mole.
    - Só aquele bigode ruivo faz a gente tremer.
    - E o que acharam?
    - Tinha de tudo; estavam todas as galinhas da cidade lá guardadas.
    - E de quem era a casa?
    - Isso é que não sei bem; ouvi dizer por bocas pequenas que era de um sujeito até de paletó!
    - Então era o chefe?
    - Coisas do mundo. Abafaram o negócio porém meteram os ratos pequenos no xilindró.
    - E por que chamam russega, tio Bernardo?
    - Lá isso não sei.
    - Sei eu, gritou um rapaz que ficara atrás, acendendo um cigarro.
    - Diga lá, Felismino.
    - É por mode o vidrinho de cacos de garrafa que eles levam escondidos para furar as sacas de gêneros e os
bolsos dos homens limpos. (53)
    - Estás a bazofar, pedaço de vadio!
    - Eu fui convidado para entrar no pagode e não quis.
    - Então és do bando?
    - Duvido! . . . O Beicinho me convidou, mas eu que não tenho meu couro para bainha de facão, pus-me fora.
    - Fizeste bem, filho de sacristão.
    - A russega, tio Bernardo, é aquele vidro que a meninada da cidade amarra nos rabos dos papagaios de papel
para cortar a linha dos outros, não é, meu tio?
    - Eu lá sei dessas inventivas!
    - Então viva eu, que já aprendi as saídas das gentes daqui.
    Marchava assim a turma da miséria, quando foi surpreendida pela voz de um retirante:
    - Lâ vem a cavalaria! ...
    - Santo Deus! Temos tribuzana, gritaram todos a uma voz.
    A falta de disciplina na companhia de cavalaria organizada às pressas para policiar a capital, as atrocidades que os
soldados cometiam, todos os dias, espancando a torto e a direito, e assassinando mesmo, e sem a menor punição,
aterrava os retirantes. A notícia de aproximação dos soldados impressionou vivamente os carregadores de pedras.
    A soldadesca desenfreada esporeava os cavalos que corriam a galope. Via-se já muito perto o luzir das espadas.
Pouco tempo gastariam para alcançar os retirantes. Entre estes infelizes era completo o silêncio. As respirações
estavam quase suspensas!

NOTA (52) - Espécie de ave canora dos sertões nordestinos e de outras partes do Brasil, de médio porte, penas negras e
amarelas. È imitadora, não tem canto próprio. È o japim ou também xexéu.
NOTA (53) - No Ceará, os meninos que brincam com arraias ou pipas, nos meses de céu limpo e de fortes ventos
constantes usam, nas caudas do citado brinquedo, cacos cortantes de garrafas para cortarem as arraias de
companheiros, que se acham à distância.
    Tinham corrido para evitar o encontro, mas embalde; os cavalos voavam; seriam alcançados antes da pedreira.
Pararam, agruparam-se intimamente; dir-se-ia ligados por um estreito abraço. Formou-se um quadrado de míseros
despojos da peste e fome, que, longe de resistir a um ataque, cairia vencido ao primeiro choque.
    A soldadesca se aproximava mais e mais. A vozeria dos soldados voava levada pela brisa do mar. As palavras
insultuosas já se ouviam perfeitamente. As mulheres tremiam de medo com o olhar súplice para o céu. Os homens,
envergonhados de sua fraqueza, cravavam o olhar no chão!
    Os soldados chegaram em frente ao grupo.
Os cavalos, instigados pelas esporas, partiram mordendo os freios, sobre a coluna inerme.
As patas dos animais pisavam os infelizes, que a prancha do soldado lançava por terra! Na areia rolavam, estorcendo-
se, homens e mulheres, cuja epiderme, ainda coberta de cicatrizes, havia sido rasgada.
Debandou-se em um instante o grupo. Como um bando de aves fugitivas, erravam à toa pela costa.
Os soldados continuavam a persegui-los, quando o comandante os chamou a postos:
    - Basta por hoje de ensino, não faltará ocasião de surrar esta canalha.
    A soldadesca açulada pela certeza da impunidade dos crimes, na mais infernal algazarra, na mais estúpida
zombaria, corria a galope em direção ao Mucuripe, enquanto mais de cem infelizes gemiam deitados na areia da
praia.
    Doía ver as contusões feitas pelas patas dos cavalos! A pele ainda nova e cobrindo uma chaga mal cicatrizada,
rasgou-se e o sangue caía das lívidas feridas. Fugiram os mais fortes e os fracos ficaram à mercê da crueldade dos
algozes. Quadro pungente ofereciam esses infelizes a gemer, enquanto consertavam os miseráveis trapos
ensanguentados que lhes cobriam a nudez!
    A dor das espaldeiradas é nenhuma à vista do sofrimento moral que os acabrunha, da certeza de que naquele dia
o jejum da família será absoluto!
    Manuel de Freitas foi também uma das vítimas. Assim mesmo, manietado pela inanição, ergueu-se e, antes que o
ferro do soldado bruto o ferisse, estalou uma bofetada na face do primeiro que se lhe aproximou. Se tivesse uma
arma teria aberto caminho, mas inerme, teve de resignar-se à sorte dos companheiros: cair também derribado por
uma espaldeirada que lhe vibrou no dorso um vigoroso malfazejo. Dispersou-se a turma inteira. No lugar do conflito
apenas, como testemunha daquela cena de canibalismo, ficaram trapos e manchas de sangue!
    Freitas voltou a casa. A família esperava-o com a impaciência de quem tem fome. Na cozinha fervia uma panela de
água em que devia ser escaldadtl a carne do sul.
    Filipa, acocorada junto ao fogo, cravava o olhar demente nos tições roídos pela labareda.
    Josefa e Carolina receberam o coronel à porta da entrada. Vinha pálido como uma figura de cera. A agitação do
espírito mostrava-se no rosto em profundos sulcos que lhe alteravam as feições.
    - Que tens, Manuel, que voltas tão contrariado?
    - Se tivesse morrido ontem teria sido feliz, porque morria sem ter sido desfeiteado.
    - Papai! . . . Meu Deus! . . . Ensanguentado!
    - Sim, minha filha, teu pai foi também uma das vítimas da sanha da soldadesca desbriada de nossa terra!
    - Meu Deus! Manuel, feriram-te? Malvados, disse Josefa, examinando as costas do marido.
    - Dá licença? falou à porta o padre Clemente.
    E Carolina olhava com toda piedade as costas do velho.

   - Ah! senhor padre, sempre nos acode em nossas aflições; seja bem-vindo, disse Carolina, indo recebê-lo e
fazendo-o entrar.
   - Que há, minha filha?
   - Papai, que volta da pedreira ferido!
   - Coronel, D. Josefa, bom-dia.
   - Bom-dia, senhor padre Clemente, disse Freitas.
   - Oh! senhor padre, que malvadeza fizeram com o meu marido, quase o matam!
   - Como, minha filha?!
   - Veja que enorme pano de espada!
   - Que crueldade! . . . Como e por que foi isso, coronel?
   - Nada mais que procurar viver de meu trabalho.
   - Não houve causa a tamanha perversidade?
   - Nenhuma! Seguia com meus companheiros para a pedreira, quando fomos surpreendidos pela cavalaria que
nos espaldeirou!
   - Oh! senhor, isso é incrível!
   - Mas infelizmente é verdade.
   - Que malvados, senhor padre, papai não ofendeu a ninguém.
   - Sim, minha filha, os perversos atacam indistintamente, disse Clemente.
   - Este ferimento será perigoso? perguntou Josefa.
   - Não, basta aplicar panos de vinagre com água fria, disse o padre.
   - Não há vinagre, ponderou Carolina.
   - Não se mortifiquem por isso, minhas filhas; me sobraram hoje alguns tostões que lhes ofereço de muito boa
vontade, disse Clemente entregando a Josefa algumas moedas de níquel.
   - Agradecida.
   - A jangada! . . . Bernardina! . . . Vendida! . . . Corre! . . . O mar! gritou do corredor Filipa, a quem o som estranho
daquelas vozes fora acordar da demência e chamar à sala para ver aquela cena.
   O padre despediu-se, deixando à família o necessário para passar o dia.



                                                  CAPÍTULO XXIV

    MANUEL DE FREITAS passou o dia desalentado. A cena do espaldeiramento via-a todos os instantes sem poder
vingar-se! As palavras consoladoras de Clemente, os desvelos da esposa e da filha não dissipavam a noite em que
errava o seu espirito.
    O sol levantou-se, inundando de luz o espaço. O céu, como um plano de safira, arqueava-se sobre o vasto espelho
do mar.
    Freitas saudou de pé o novo dia. Passara a noite inteira a olhar a luz da vela, que esbatia a sombra dos objetos do
aposento com movimentos fantásticos. Era dia e não havia pão em casa. A pequena esmola do padre mal chegou para
uma minguada refeição. O coronel lia um papel verde: era um cartão do Gabinete Cearense de Leitura, à vista do qual
lhe seria entregue, por ordem da Comissão Domiciliária, a quantia de doze mil-réis. (54)
    Havia mais de quatro meses que Clemente o tinha dado a Freitas, mas ainda o não tinha utilizado.
    - É uma boa esmola, mas jurei só recebê-la quando estivesse esgotado o último recurso, disse Freitas, guardando
a guia.
    Josefa e Carolina vieram ter com ele.
    - Vais aceitar a mensalidade do padre Clemente, Manuel?
    - Não, estava lendo o cartão e quando supunha encontrar o meu nome achei um número! Acho-me forte, irei à
pedreira.
    - Santo Deus, Manuel! Queres-te expor à ira dos malvados?
    - O cartão do Gabinete só me servirá quando não dispuser mais de recurso algum.
    - Papai, não faça isso, não vá à pedreira; olhe que o podem encontrar!
    - Queres que fique aqui acovardado e vendo-te com fome?
    - Não me queixarei.
    - E Filipa poderá também jejuar?
    - Ela não diz o que sente, nada pede, não tem vontade.
    - Por isso mesmo, minha filha, é que devemos cuidá-la. Não há remédio senão ir; se temes alguma coisa, vai
rezar por mim.
    E Manuel de Freitas saiu para a pedreira. Em vez de seguir pela beira da praia, caminhava sobre as dunas da costa.
O caminho por aí era mais longo e penoso, porém era mais seguro, estava livre dos malfeitores.
    A praia estava deserta e soturna; apenas se ouvia o canto monótono das vagas, que, em saudosa toada, se
espreguiçavam na costa, em plena baixa-mar. Além, a ponta do Mucuripe, como uma espada, entrava de mar
adentro.
    Freitas tinha a pedreira debaixo de vista e admirava-se de vê-la deserta! Algumas manchas de sangue, espalhadas
à toa pela praia o surpreenderam!
    A pedreira, já a poucos metros de distância, surgia das ondas como o dorso de um enorme jacaré. Nem um
retirante! Apenas dois jangadeiros conversavam sentados nos tauaçus das jangadas.
    Freitas deixava o espírito vagar pelo majestoso panorama que se desenrolava à sua frente. O olhar numa
estagnação melancólica e a alma toda absorta numa meditação infinda ficariam, se o diálogo dos pescadores não o
chamasse à realidade da vida. Freitas ouviu-os com atenção.
    - Malvados! Acabaram com a raça dos Cabugis.
    - Pobre gente, que vivia na paz de Deus, trabalhando para ganhar o sustento.
    - E os soldados vieram sós?

NOTA (54) - Gabinete Cearense de Leitura, a par de intensa atividade literária, ao tempo a que alude o romancista,
"aos primeiros gemidos do povo cearense, flagelado pela mais cruel das calamidades, foi um dos primeiros a
responder com a voz do socorro", como escrevia o então Presidente da Província, Dr. José Júlio de Albuquerque Barros.
    - Qual, o negócio foi de combinação. Anteontem veio a patrulha patrulhar não sei o quê; tomaram cachaça e
depois, se haviam de ir curti-Ia, começaram a provocar.
    - Não atalhando o que você vai dizendo, foi cana, mesmo? Porque antes do distúrbio, vi na venda do Chico
Piaba eles estarem tomando.
    - É como sem dúvida que a rusga começou, porque um deles faltou com o respeito à mulher do Pedro Cabugi.
Ela saía da novena e o cabra atravessou-se adiante e desautorizou-a. O caboclo, que não é mole, mandou-lhe o pau;
então trovejou cacete, tiniu facão e fechou-se o samba.
    - E foi tribuzana feia; eu vinha no morro alto e jà ouvia a trovoada.
    - Apanharam que amoleceram. Os seus camaradas correram logo; mas os dois que ficaram, por mais homens,
sairam amassados como jenipapos, e tão moles que foram em redes para o hospital.
    - Cabras de fama! Nas primeiras pelouradas os soldados ainda quiseram inchar na coronha, mas depois
amunhecaram.
    - E ontem, como foi o samba? Conte-me que eu estava no mar.
    - Uma malvadeza de mil diabos. O comandante do batalhão, que è uma fera, dizem por bocas pequenas, ficou
injurado com a sova que os soldados levaram, e então escolheu no meio dos famanazes da guerra do Paraguai vinte
curibocas do olho vermelho e mandou-se vingar.
    - Credo! Que entranhas de pintada! (55) m
    - Vieram os diabos, e logo em caminho tiraram o couro dos retirantes que vinham buscar pedras, e sem quê nem
pra quê. O oficial que os comandava, e que era tão bom como eles, ficou no Meireles, tomando um trago na casa da
Rosa Fateira, e os bichos ganharam a praia.
    - Com mil diabos! E não houve quem desse um aviso?
    - O inspetor do quarteirão, aquele filho de cascavel, era quem podia avisar, mas estava mancomunado com a
patrulha.
    - Que me diz! O Estêvão, que vivia de cama e mesa com os Cabugis, fez isso?
    - Ê como sem dúvida. Pôs-se à frente da patrulha e foi quem ensinou a casa deles. Os soldados entraram,
arrastaram os pobres e os picaram a facão, na beira da praia.
    - Que onças! Maus raios te portam, jararacas de vereda.
    - E o velho Cabugi! Fez cortar coração. Saiu da casinha, ajoelhou-se com a imagem do Senhor Cristo na mão e
pediu que não lhe matassem os filhos. Aí mesmo os malvados o atravessaram com as espadas.
    - Ah! Diabos! A ponta de minha faca se fez para um caso desses. E vocês o que fizeram?
    - Nada, homem, era a autoridade. E o Pedro Cabugi, aquele pescador de fama, cabra do mar, com a mulher com
a barriga à boca para ter seu bom sucesso dela.
    - Mataram também?
    - Vinha encalhando a jangada do patrão, e ainda não tinha ferrado bem a vela, o ispetor apontou para ele e os
soldados avançaram, e em menos de um minuto ele deu a alma a Deus, varado pelas espadas. A mulher saiu gritando
como doida e por muito favor não a mataram, deram-lhe apenas dez espaldeiradas para ensino.
    - Que malvados!
    - Um ainda ameaçou-a de rasgar-lhe a barriga e tirar o cabugizinho.
    Freitas, depois de ouvir a história da carnificina no Mucuripe, voltou a casa.



                                                CAPÍTULO XXV

    MANUEL DE FREITAS vinha para casa, triste e desalentado, pensando no jejum da família; não sabia como ganhar
naquele dia o pão. Pedir esmolas pelas portas, isso o horrorizava! Voltava sentindo esse desconforto, que tanto abate
o espírito na vida de infortúnios, quando a alma sem aspirações e o coração sem esperanças amoldam-se às condições
do meio, e deixam-se ficar em completa acedia. (56) Caminhava pensando num meio de trocar o trabalho pelo pão e
não encontrava. Havia somente o recurso da esmola, a do cartão verde do Gabinete de Leitura. Seguia a passos largos,
quando, movido de curiosidade, parou em frente ao palácio da presidência. A praça estava coalhada de povo! Mais de
mil mulheres retirantes acotovelavam-se debaixo das varandas do palácio do governo e gritando:

NOTA (55) – Assim è mais conhecida, nos sertões cearences, a onça malhada.
NOTA (56) - Frei Domingos Vieira, em seu Dicionário, qualifica a palavra, de origem grega, como sinônimo de
melancolia incurável.
    Era uma verdadeira conspiração do sexo frágil causada pela notícia da demissão do comissário do abarracamento
de ****. Este agente tinha exposto à venda no mercado público gêneros do governo, e que foram apreendidos pela
polícia, e daí o boato de demissão. As retirantes instigadas por ele e temendo o sucessor, que dizia ser um homem de
entranhas de fera e de propósito escolhido para maltratá-las, levantaram-se e responderam a uma voz:
    - Viva o nosso santo comissário! Não sairá! Vamos ao Palácio!
    E saíram fazendo uma assoada infernal.
    O presidente havia efetivamente dispensado os serviços do comissário, única pena ao estelionato que tinha
cometido; mas, vendo o ajuntamento, cedeu à imposição dos retirantes, reconsiderando o ato, o que ele próprio
comunicou-lhes da janela de seu palácio.
    As mulheres ouviram-no e voltaram ao abarracamento, comentando o fato em vozes altas e assim:
    - Viva o nosso comissário! O governo teve medo da tribuzana! Se não cede, havia rolo!
    Freitas, ciente da causa do ajuntamento, continuou seu caminho.
    Chegou a casa e o mesmo silêncio, a mesma apatia. Nem Filipa denunciava pela palavra os desvarios de sua razão!
    O coronel tirou da maca o cartão do Gabinete, releu-o dez vezes e guardou-o no bolso da calça. Josefa animava-o a
receber a mensalidade. Carolina, fiel à sua promessa, se conservava em silêncio; a fome a torturava. Branca como uma
estátua de cera, sentava-se confronte a Filipa, que fitava-lhe um olhar demente.
    Freitas saiu para o Gabinete de Leitura. Depois de atravessar algumas ruas, de andar mais de um quilômetro,
chegou em frente ao edifício público, onde, por favor do governo, funcionava a sociedade particular Gabinete
Cearense de Leitura.
    Não foi preciso que lhe dissessem que ali se distribuíam os dinheiros do Estado. A aglomeração dos retirantes
sentados ao sol, nos passeios das casas e calçamento das ruas, revelava a negligência com que era feita a distribuição
dos socorros públicos. O zelo, a dedicação, a probidade eram nessas comissões uma utopia! Voltava a época dos
cartões, não com o arrojo com que fora iniciada, mas em escala suficiente a produzir grandes danos.
    Manuel de Freitas era portador de um cartão, que arbitrava uma mensalidade de doze mil-réis ao número 1.612.
Aproximou-se de seus companheiros e indagou o que seria preciso fazer para ser despachado.
    - Há três dias que aqui quaramos (57) e nada! entre lá, que talvez seja mais feliz, disseram-lhe.
    Freitas dirigiu-se ao portão com dificuldade; todos queriam entrar ao mesmo tempo, acotovelavam-se,
esmurravam-se, queixavam-se da falta de atenção dos empregados do Gabinete.
    Uma grade de ferro separava os tesoureiros pagadores, dos indigentes, e quatro soldados garantiam a ordem.
Algumas mulheres bem trajadas desfrutavam a comodidade de boas cadeiras, na área ajardinada.
    A fisionomia respeitável de Freitas, fechada pela fome, não lhe deu o direito de preferência. Já ia perdendo a
esperança de chegar a sua vez, quando foi chamado o seu número. A grade foi aberta e o coronel introduzido no
salão.
    - Sua guia? O recibo? perguntou um dos pagadores.
    - Aqui está o cartão, o recibo não passei por não ter dinheiro para comprar papel.
    - E o que fez dos doze mil-réis do mês passado, que não deixou um vintém?
    - É a primeira vez que venho receber a mensalidade.
    - E o mês passado quem recebeu?
    - Ninguém.
    - E nesse tempo quem estava de posse desta guia?
    - Eu. Há quatro meses que a possuo.
    - Sem receber?! Está mentindo, velho! . . .
    - O coronel Manuel de Freitas, nunca mentiu.
    - Mente, sim, disse o diretor do Gabinete, depois de ter aberto a página onde estava escriturada a guia n° 1.612.
    - Os senhores podem negar o pagamento do cartão, mas não me podem insultar.
    - Mentiste, velho, está lançado no livro o pagamento feito a Rosa Maria da Conceição, portadora da guia n°
1.612, da quantia de doze mil-réis e cujo recibo foi a rogo dela assinado por um dosempregados desta casa. E atreve-
se a negar que mandou a mulher ou a filha receber a mensalidade?
    - Então existem cartões falsos.
    - Quem lhe deu esta guia?
    - Não dê confiança a este canalha, rasgue a guia, pois quem não precisou dela quatro meses, pode muito bem
dispensá-la o resto da vida, disse o diretor com estúpida arrogância.
    - Podem inutilizá-la, mas com isso não escondem os furtos que se praticam aqui, disse Freitas.
    - Soldados, lancem na rua este miserável.
    - Podem até me mandar assassinar, mas não podem duvidar de minha probidade.

NOTA (57) - Muito comum, nos sertões nordestinos, dizerem que está quarando a roupa ensaboada e estendida no
chão, sob os raios dó sol. È corrupção da palavra corando, do verbo corar.
   - Fora, velho, nem mais um pio, disse-lhe um soldado, pondo-lhe a mão no ombro.
   - Não me toque, guarde distância; um soldado é um inferior.
   - Conduzam para fora este insolente, disse o diretor, carregando os sobrolhos grisalhos e dando ao rosto
aparvalhado uma ferocidade de besta, mas de besta mofina.
   - Sairei, mas juro denunciar o que vai aqui por dentro. Bandidos que saqueiam o Estado a título de leais
servidores da pátria!
   - Soldados, conduzam este miserável para a cadeia.
   - Não me toquem, repito, não posso ser conduzido por inferiores; sou coronel da Guarda Nacional.
   - Conduzam, que a farda que veste é de mendigo.
   Os soldados aproximaram-se com os rifles em punho. Freitas, exasperado de indignação, quis resistir, mas pôde
em tempo dominar a cólera, obedeceu e seguiu escoltado para a cadeia.
   O povo, que estava aglomerado à porta do edifício e que em parte havia presenciado as cenas que se tinham
passado, longe de apupar o coronel, recebeu-o com saudações:
   - Viva o coronel! Viva o velho honrado! Morra a muamba! Fora os muambeiros! (58)
   As manifestações da populaça chegaram aos ouvidos do diretor, que, ofendido em seu orgulho e prosápia, e não
podendo mandar prender a todos que praguejavam, suspendeu o pagamento por quatro dias, a fim de castigá-los de
sua audácia.
   Comentavam o fato que dera lugar à prisão de Freitas:
   - Ora, não haverá justiça nesta terra! O pobre vem receber sua mensalidade, não a recebe e além disso vai
preso!
   - A muamba não se acaba mais! . . .
   - E como há de acabar, se ela é filha da seca?!
   - E corre mais que o vapor!
   - Já anda do Crato adentro!
   - E só sendo assim, poderão eles dar cem mil-réis por mês a gente rica de meia nos pés!
   - Credo! Malvados! Tiram dos pobres e dão a quem não precisa!
   - Hão de aumentar, permita Deus, como correia no fogo.
   - E rasgaram a guia do velho?
   - Qual! Ficou inteira e tão verde como folha de coroatá.
   - Servirá para pagar amas-de-leite para os filhos dos compadres.
   - Estas gentes sabem de coisas! . . .
   - E a filha da Rosa Preá não recebe aqui dez mil-réis para dar de mamar à filha de um homem de relógio?!
     - Isso é inventiva, não façam juízos temerários.
     - Inventiva o quê! E a graça é que ela tem cadeira e é despachada logo.
Manuel de Freitas seguia escoltado pela rua da Palma. Os soldados com os rifles o acompanhavam silenciosos; os
transeuntes olhavam-no com indiferença, e a canalha nunca respeitou tanto um preso.
Ao passar em frente do Passeio Público, enfrentando com a rampa que vem da praia para a cidade, encontraram-se
com dois passageiros vindos no paquete do sul, fundeado havia poucas horas.
Um dos passageiros, depois de ter encarado o coronel, se dirigiu a ele:
     - Coronel Freitas?
     - Edmundo!
     - Meu amigo Dr. Gervásio, coronel! Gervásio, meu amigo coronel Freitas, disse Edmundo.
Cumprimentaram-se e Edmundo perguntou aos soldados:
     - - À ordem de quem vai preso o coronel?
     - Saberá V. Sᵃ que à ordem do diretor do Gabinete Cearense de Leitura.
     - Levam o mandado da autoridade?
     - Não, senhor.
     - A prisão é ilegal. Iremos em primeiro lugar à presença do chefe de polícia.
Os soldados levaram o preso acompanhado de Silveira.
     - Mais tarde te procurarei no hotel, Gervásio, disse Edmundo.
     - Estimo que te saias bem.
     - Às tuas ordens.
     - Adeus.


NOTA (58) - Muamba, na acepção do texto, é "denominação dada antigamente à mercadoria desviada, nos depósitos
do Governo, destinada à manutenção dos trabalhadores em obras de emergência, mercadorias essas vendidas depois
a preços extorsivos”. (Tomé Cabral, Dicionário de Termos e Expressões Populares, Fortaleza, 1972.)
                                                CAPÍTULO XXVI

    O PADRE CLEMENTE voltava uma noite dos abarracamentos de retirantes, onde ia, todos os dias, prestar aos
infelizes os socorros de seu ministério. Esperava-o como sempre a solidão da cela, que, pobre como a habitação dos
verdadeiros apóstolos do Cristo, tinha as comodidades de um horto, e tão confortável era como o lar de qualquer
indigente. Dava-lhe claridade a pouca luz irradiada de um combustor da rua, fronteiro à janela. Era aquela pobreza a
síntese da virtude.
    Clemente era infatigável apóstolo da religião do Crucificado. O cansaço a extenuar-lhe os membros, a fadiga das
longas horas a missionar os retirantes, não lhe alteravam a placidez da fisionomia. Voltava sempre calmo e satisfeito,
como se tivesse provido todas as necessidades da vida.
    Era já noite quando se recolheu a casa, e apenas o estômago havia recebido uma única e pequena refeição!
    A cela oférecia a solidão de todos os dias e a imagem de Cristo, em seu mutismo, parecia reiterar a Clemente a
promessa sagrada aos que, como ele, vêem na humanidade a sua família.
    O padre entrou e ajoelhou-se em frente do Crucificado, com tanta reverência como se estivesse em presença do
proprio Deus, e orou.
    Era a humildade e a fé na mais perfeita união aos pés da Divindade era a crença descortinando o infinito, rasgando
o véu que esconde o desconhecido, e vendo com os olhos da fé o Criador, a quem eleva sublime preito. O som
daquele hino entoado por aquela alma de anjo devia ecoar nos páramos celestes.
    Clemente levantou-se comovido, com o olhar angustiado de Cristo e procurou o leito; neste momento entrou no
quarto um homem velho, e perguntou-lhe com respeito:
    - Posso trazer o jantar?
    - E temos alguma coisa, meu bom Constantino?
    - Sobrou com que fazer um prato.
    - Aceito a sua boa vontade.
    O criado saiu e voltou, pouco tempo depois, trazendo uma pequena refeição. A pobreza do jantar não era menor
que a do leito, o qual constava de algumas tábuas de pinho cobertas com um lençol de algodão!
    Clemente serviu-se da metade da refeição, deixando a Constantino também com que matar a fome.
    O criado retirou-se e o padre deu a volta à chave da porta que comunicava o aposento com o interior da casa.
Ficando incomunicável, tirou da gaveta duma mesa uma carteira e sentou-se na cama.
    Tinha nas mãos o necessário para tirar-lhe o sono algumas horas. Era uma questão grave a decidir e cuja decisão
seria ignorada, mas por isso mesmo deveria ser muito justa.
    A carteira era a de Simeão de Arruda, perdida na noite da orgia.
    O padre, depois de examinar todos os papéis, entregou-se a profundas meditações. Arruda era um grande
criminoso e como tal merecia ser levado aos tribunais, entregue à justiça. As cartas do tesoureiro provavam as
dilapidações que havia feito dos dinheiros do Estado; a sua publicação entretanto importava a violação do sigilo da
confissão.
    Clemente ficou de posse de todos aqueles segredos no confessionário. Tirara da mala de Quitéria do Cabo a
carteira com os documentos e dinheiro, e era necessário dar um destino àquela quantia que não era sua. Restituí-la a
Simeão, nunca; entregá-la ao governo, seria preciso dizer a verdade sobre a procedência, e isso se tornaria um crime
ainda maior o abuso do confessionário. Doá-la às vítimas da seca também não; não lhe ficava bem doar o que não lhe
pertencia.
    Clemente pensava em tudo isso quando lhe bateram à porta.
    - Está em casa o senhor padre?
    - Sim, senhor.
    E, recolhendo a carteira à gaveta, dirigiu-se para a porta.
    - Alguma confissão, meu filho? perguntou sem dar volta à chave.
    - È Simeão de Arruda que deseja aconselhar-se com V. Rev.ma.
    Clemente pressentiu uma cilada e respondeu:
    - Se é em artigo de morte estou pronto, ao contrário, me queira desculpar; cheguei do abarracamento há pouco
tempo e estou bastante fatigado.
    - Pode abrir, senhor padre, é dever do sacerdote dar conselhos a qualquer hora do dia ou da noite.
    - Se não está em perigo de vida, volte amanhã, ao romper do dia, que me encontrará pronto a ouvi-lo.
    - Voltarei.
    O padre tornou ao leito.
    Arruda afastou-se da porta e se incorporou a três indivíduos que o tinham acompanhado e guardavam distância.
Seguiram rua fora, conversando:
    - O diabo do padre é sabido, disse o comissário.
   - E V. Sᵃ paciente demais.
   - Com as suas posses eu não agüentava que ele me tivesse atubibando. (59)
   - Nós estávamos prontos ao primeiro sinal.
   - Entrávamos de casa dentro e levávamos tudo.
   - O que não se pode fazer hoje, se faz amanhã, disse Arruda.
   - E nem desconfiava de V. Sᵃ . . .
   - Podia desconfiar.
   - Qual, senhor comissário, V. Sᵃ entrava e quando estivessem entretidos conversando, nós rebentávamos de casa
dentro.
   - O padre tinha medo, e V. Sᵃ fingia-se desesperado com a falta de respeito, e se botava para nós e lutava.
   - E até para o negócio ficar mais confeitado nos metia o pau à vontade.
   - Um de nós se atracava com V. Sᵃ, enquanto os outros carregavam o baú, a cama e a mesa do padre.
   - Era bem feito, mas o diabo cochichou com ele, disse Arruda.
   - Amanhã, nós voltamos e não precisamos mais de V. Sᵃ. Sabemos da casa e havemos de vir chamá-lo para uma
confissão.
   - E quando abrir a porta, limpamos-lhe a casa.
   - Sim, mas no dia que eu marcar, disse o comissário.
   - Será.
   - Mas não ofendam o padre.
   - Credo! Por dinheiro nenhum.
   - Se fazemos isso é para salvar a honra de V. Sᵃ.
   - E será motivo de excomunhão?
   - Qual, só ficariam excomungados se dessem no padre.
   E o comissário, separando-se dos companheiros, seguiu para casa.
   Clemente não pensou na visita de Simeão e muito menos na cilada de que escapara. Era preciso decidir a questão
do dinheiro. Meditou e meditou muito, e depois proferiu a sentença:
   - Seja o dinheiro distribuído com os famintos, reparta-se igualmente com os necessitados; a obra da caridade
será completa e o sigilo da confissão não será violado.




                                             CAPÍTULO XXVII


    AOS PRIMEIROS CLARÕES DO DIA, o padre Clemente levantava-se do leito, sempre disposto a continuar a árdua
tarefa de seu ministério.
    Simeão de Arruda o encontrou de saída para os abarracamentos.
    - Bom dia, reverendíssimo padre.
    - Bom dia, Sr. Arruda.
    - Esta noite vim interrompê-lo em suas orações; estava com o espírito enfermo e desejava o conforto de suas
palavras.
    - Senti não poder prestar-lhe atenção; acabava de chegar dos abarracamentos e precisava de repouso.
    - È verdade, senhor padre, que está em seu poder uma carteira com dinheiro e documentos que me pertencem?
    - Sim, Sr. Arruda.
    - E não pretende restituir-ma?
    - Não, senhor.
    - E acha justo e regular este seu procedimento?
    - Perfeitamente!
    - E por quê?
    - Porque o dinheiro não lhe pertence.
    - E que destino pretende dar ao meu dinheiro?
    - Distribuí-lo com os famintos; restituí-lo às vítimas da seca, seus legítimos donos.
    - E em que V. Rev.ma se firma para negar-me a posse dessa quantia?

NOTA (59) - Ainda é comum, em certas camadas sociais mais modestas do Nordeste, atubibar como sinônimo de
perseguir, atormentar, insistir.
     - Permita-me também que o interrogue. Com que direito chama seu o dinheiro do Estado? Com que direito
reclama a posse de uma propriedade, que, com sua própria assinatura, afirma não lhe pertencer? Quer que continue?
     - O dinheiro que estava na carteira decerto não me pertence; estava de posse dele somente o tempo necessário
para distribuí-lo com os retirantes.
     - Não está isso escrito nas cartas do tesoureiro.
     - E como V. Rev.ma obteve esses papéis?
     - E como os perdeu? Em que lugar, não se recorda?
     - Na rua.
     - Numa orgia.
     - Um crime enorme comete V. Rev.ma, violando o sigilo da confissão! ·
     - Não, repito uma história que o senhor me contou.
     - Permita dizer-lhe que mente!
     - Já que muito ingrata tem a memória, permita que me justifique lembrando-lhe um fato muito recente.
Recorda-se da tarde em que o encontrei numa casa abandonada? Quem, horrorizado de si próprio, trêmulo, hirto,
proferia o nome de Vitorina? Quem fugia diante do punhal de Edmundo? Quem implorava a proteção da feiticeira,
oferecendo-lhe rios de dinheiro pela honra de Carolina?
     - Basta, senhor padre, distribua o dinheiro com os famintos, mas me entregue os documentos.
     - Ainda é cedo; ficam em meu poder até que o senhor se corriJa.
     - Em nome de Deús, dê-me os papéis, senhor padre.
     - Não; de posse deles, eu tenho um freio a seus desvarios. Não receie que sirvam de arma à vingança, que
venham a cair em poder de outro. No dia em que boas razões me convencerem de sua regeneração, lhos restituirei.
     - Então não me envergonhará?
     - Não.
     Arruda retirou-se completamente desorientado.
     Clemente tirou da carteira o dinheiro, que importava num conto e duzentos mil-réis. Dava para socorrer a dez
famílias com a mensalidade de dez mil-réis, e por espaço de um ano.
     O padre, acostumado a visitar diariamente os domicílios dos necessitados e conhecedor de suas privações, levaria
perfeitamente bem a esmola aos que mais precisassem. Tirou da carteira a quantia para dez mensalidades e foi
cumprir fielmente a sentença que proferira na solidão da cela.
     Clemente deixara Freitas doente e apenas alguns tostões lhe dera, para com a família se alimentar. Seria o coronel
um dos primeiros socorridos.
     A porta da entrada estava cerrada; o padre fez-se anunciar com algumas palmas, e Carolina, ouvindo-as , veio
recebê- lo.
     A moça estava lívida como uma figura de marfim. Parecia que a fome lhe havia tragado todos os glóbulos do
sangue. A tristeza lhe antortecia o olhar e naquela doce languidez da vida que desfalece à míngua de seiva, de forças,
estendeu a mão trêmula ao sacerdote. Aquele desalento havia feito realçar-lhe mais a beleza!
     Clemente fitou-a e sentiu deleitá-lo a morbidez daquela carnação em contato com a sua mão. Fitou-a mais e, sem
que o quisesse, os traços corretos daquele formoso rosto de mulher passaram-lhe das retinas ao coração: tinham
impressionado a alma do homem, quebrando o voto do padre! Clemente sentiu que o olhar desalentado de Carolina
num lânguido esmorecimento dos sentidos lhe havia feito mal. Fechou os olhos para não vê-la, mas embalde; a
imagem,
     sem que o quisesse, dos olhos passara à alma!
     Clemente era forte e virtuoso. Percebeu a tentação e pôde em tempo dominar-se, matar aquele desejo da carne, e
fiel ao seu voto, sufocar os sentimentos que podiam fazê-lo perjuro. Continuar a fitá-la era expor-se a cair; a tentação
crescia à custa dos escrúpulos da consciência, que facilmente se submeteria a todos os caprichos da carne.
     O padre, conhecedor do espírito humano, temia mais a sua fraqueza do que confiava em sua virtude. Era preciso
fugir, procurar no trabalho, na mortificação apagar os últimos traços da imagem que lhe haviam ficado dentro d'alma.
Sair precipitadamente, sem deixar a esmola, acovardar-se, submeter-se à vontade da besta que pretendia dominar o
homem e subjugá-lo, era um jugo tremendo e ao qual o caráter de Clemente não se sujeitaria sem resistir muito.
     - Chame sua mãe, minha filha, disse o padre.
     O sacerdote, por um supremo esforço, havia triunfado dos botes que à sua virtude atirava sua animalidade. Era
agora somente o apóstolo de Cristo, o apóstolo da caridade que procurava o desvalido para socorrê-lo e não para
ultrajá-lo, para profanar-lhe a inocência a preço de benefício.
     Carolina entrou, e o padre já não pensava em sua beleza, mas na fome que lhe roía as entranhas! Clemente tirou
do bolso dez mil-réis e esperou Josefa para dar-lhe a mensalidade.
     Freitas entrou nessa ocasião com Edmundo.
     O coronel apresentou ao padre o seu amigo.
    Josefa e Carolina vieram à sala, supondo achar-se aí somente o sacerdote. Agradável surpresa! Edmundo se
aproximou e saudou-as com bondade e respeito.
    Carolina experimentou uma sensação que se confundia num misto de alegria e surpresa, e viu-se rodeada de todas
as suas esperanças.
    Freitas e Josefa liam em silêncio o que se estava passando no coração da filha.
    Edmundo inebriava-se no gozo inefável dos seus pensamentos, nos desejos de noivo. Entre os sonhos cor-de-rosa,
de quando em quando, um pesadelo; e o ódio e a vingança ao comissário lhe assaltavam o espírito, e, no meio das
ilusões que o deleitavam, pareciam abismos profundos e terrorosos alumiados pelo sol, que ora cintilava e ora uma
nuvem lhe escondia o disco luminoso.
    Clemente guardava com toda a piedade as impressões de todas aquelas cenas.
    Passara a tempestade. Foi um momento de alucinação na vida do padre, um instante de amor, na vida do homem.
    - Foi ao Gabinete, coronel?
    - Sim, senhor padre, e muito mal-sucedido. Os dias para mim parece que estão sendo aziagos.
    - Então não recebeu a mensalidade?
    - Nem o pagamento, e como reclamei, fui preso.
    - Prenderam-no?!
    - E se não fosse o Sr. Edmundo, teria ido à cadeia e lá ficado até quando quisessem os meus senhores.
    - Nunca vi tão grande arbitrariedade, disse Edmundo.
    - Então não chegou a ser recolhido? perguntou o padre.
    - O chefe de polícia teve o bom-senso de pô-lo em liberdade; não é duro de cabeça como o diretor do Gabinete,
disse Edmundo.
    - Os comissários têm abusado muito, disse Clemente.
    - Eu que o diga. Estive expatriado mais de umano, graças à infâmia e perversidade de um destes agentes do
governo, mas jurei, na solidão do meu desterro, vingar-me de um modo terrível.
    - O perdão é nobre e a vingança é vil, Sr. Edmundo. A religião manda perdoar as faltas de nossos semelhantes,
para que Deus nos perdoe as nossas, ponderou Clemente.
    - A justiça pune o criminoso do mesmo modo que a religião condena o culpado a penas eternas.
    - Nada de ódios e de paixões, quando tivermos de julgar os outros, disse o sacerdote.
    - Minha sentença não é obra do momento, não; a consciência ditou-a e meditei longos meses, e cada dia que
passava eu a achava mais justa. Não é uma vingança; é uma punição.
    - Tenho de ir aos abarracamentos e não dispondo de mais tempo agora, peço-lhe, Sr. Edmundo, o favor de
suspender o golpe sobre quem quer que seja até que conferencie comigo, o que poderá ser quando quiser em nossa
casa à rua de . . . . . . n° . . . . das cinco às seis da manhã e das seis às 9 da noite.
    - Amanhã o procurarei.
    Clemente saiu para os abarracamentos, deixando na despedida entre as mãos de Josefa a esmola. O modo de dá-la
não passou despercebido a Edmundo, que, depois que o sacerdote retirou-se, disse a Freitas:
    - Deixa o óbolo da caridade como manda Cristo. Não pertence à raça terrível dos impostores, que fazem alarde
do benefício; não é dos que metem a mão no bolso para tirarem a esmola ao mesmo tempo que põem a trombeta na
boca para apregoá-la.
    - Achamo-nos com ele à hora angustiada das provações mais cruéis! Encontrou-nos enfermos e abandonados, e
recolheu-nos ao hospital; achou-nos ao tempo e nos abrigou, disse o coronel.
    - Verdadeiro apóstolo do Crucificado!
    - É nosso benfeitor e amigo, disse Josefa.
    Carolina precisava estar só; as impressões abalaram-lhe muito os nervos , e, sentindo necessidade de chorar, se
recolheu ao quarto.
    Edmundo seguiu-a com a vista, e, cada vez mais apaixonado, se dirigiu a Freitas :
    - Meu amigo, há muitos anos que meu coração vive do amor que tenho à sua filha; a sorte fez que nos
encontrássemos num terreno menos acidentado, e o destino nos aproximou. Se acha que sou digno de merecê-la,
peço-a em casamento.
    A moça havia chorado, mas, de olhos enxutos, já voltava à sala, ignorando o que se estava passando.
    - Ousei, D. Carolina, sem consultar a sua opinião, pedi-la em casamento.
    Carolina ouviu as palavras de Edmundo, com os olhos fitos no chão. Irradiaram-se-lhe n'alma os clarões de uma
nova aurora. O silêncio foi a resposta à súplica de Silveira, mas não um silêncio dos que nada dizem, não; a palavra foi
substituída pela expressão de um olhar, que, retemperado no estreito espaço de um quadro no ladrilho, ergueu-se
cheio de encantos e de promessas e fitou-se em Edmundo, que compreendeu naquele casto mutismo o amor que
iluminava a alma da moça.
    Freitas assistia comovido àquela cena.
   - Sejam abençoadas as vossas afeições, meus filhos. Deus queira cobri-los de felicidade, amparar os vossos
passos no tortuoso e difícil caminho da vida.
   A voz do coronel, grave como a consciência, calou-se e tudo voltou ao silêncio. O futuro, misto de dúvidas e
incertezas, estreitava no círculo da imaginação os pensamentos de todos que ali estavam. Todos queriam devassar o
que só é permitido ao tempo, exceto Filipa que, roída de fome e sem ser pressentida, viera colocar-se à porta do
corredor e exprimia por palavras a esmo a necessidade que tinha de comer:
   - Foi no mar!. . . Bernardina! . . . O homem!. . . a jangada! . . . foge!. . .
   As palavras da louca arrancaram o grupo àquela profunda meditação. Fitaram-na, e Edmundo perguntou:
   - Filipa, a sua escrava, coronel?
   - Hoje louca e liberta!
   Edmundo tudo compreendeu, e sem proferir mais palavra, se despediu e seguiu para o hotel.



                                                CAPÍTULO XXVIll
    EDMUNDO seguia pensativo.
    Chegara à praia e não tivera tempo de saudar o céu de sua terra! A situação em que encontrou Freitas absorveu-o
todo. O seu desterro fora de dois anos.
    O caráter de Edmundo se retemperou mais com as provações. Desembarcado do vapor Pernambuco na inóspita
ilha do Pina, no Recife, se achou entregue à miséria e somente à miséria, rodeado de mais de quatrocentos
companheiros de infortúnio, maltrapilhos e famintos. Enquanto nas águas do Ceará lançavam-se todos os dias os
gêneros que apodreciam nos celeiros do governo, os retirantes eram forçados a sair da província. A ilha do Pina,
destinada para alojamento desses mal-aventurados, era muda testemunha de cenas pungentes.
    Não era o calor do sol durante o dia, a umidade ao relento à noite, a ração insuficiente e atirada de má vontade, as
cisternas trancadas aos que tinham sede, os sofrimentos, as privações, não; por cúmulo de crueldade eram o escárnio,
o motejo a amargurar-lhes a existência já tão depauperada de conforto, de paz, de felicidade!
    Edmundo achou-se envolvido nessa onda de infelizes e sujeito também aos mais atrozes sofrimentos. Quatro dias
depois da sua chegada ao depósito, apareceu ali um senhor de engenho da Escada, homem de meia-idade, de
maneiras bruscas, que vinha observar os retirantes, a fim de escolher alguns para empregar na lavoura.
    Mal-avisado andou o agricultor; encontrou-se com esqueletos animados, achou-se frente a frente somente com a
miséria. Ia retirar-se, quando viu Edmundo. A presença agradável do moço despertou-lhe a atenção e não se demorou
em convidá-lo para seu empregado.
    Qualquer proposta lhe seria vantajosa. Edmundo acompanhou o agncultor e entregou-se aos seus serviços com a
dedicação, a solicitude do escravizado que trabaJha pela liberdade. Longo foi o tempo de degredo. E que soma de
sacrifícios não lhe custou! além das horas amargas de saudades da pátria, o testemunho das cenas repugnantes da
escravidão. O tronco, a gargalheira, o carro, a fornalha, suplícios infligidos pelos desalmados que chamavam sua
propriedade a outro homem, traziam-no em um estado aflitivo! A nostalgia minava-lhe a alma, todos os gozos valiam
menos do que a ideia de voltar ao Ceará. Em troca de tantos sacrifícios pôde alcançar o preço de resgate. A obra
estava completa.
    Silveira apresentou-se ao senhor de engenho e disse-lhe que deixava a casa.
    O agricultor fez-lhe propostas vantajosas, para que continuasse, mas Edmundo tudo recusou e partiu para o
Recife. Chegando àquela capital, tomou passagem para Fortaleza. O dia da saída do paquete foi para Silveira de
completa alegria! Os primeiros passos na escada do navio foram como os do náufrago, que, depois de lutar tnuitas
horas com as ondas, pisa terra firme!
    A felicidade tem caprichos como a desgraça; Edmundo chegava à idade de ouro. A bordo lhe estava preparada
uma agradável surpresa: um colega de seminário era também passageiro do vapor que ia tomar. Encontraram-se na
câmara, conheceram-se, um apertado abraço e estas palavras :
    - Edmundo!
    - Gervásio!
    Havia dez anos que não se viam. Os seus pensamentos voltaram-se imediatamente para o passado e as
recordações dos dias de colégio os absorviam. As sabatinas, os sábados que precediam os domingos de saída, o dia de
férias, os artigos do periódico, as pilhérias do gaiato da classe, enfim, tudo recordaram em um instante. Não cessavam
de se olhar, achavam as fisionomias pouco diferentes, apenas a barba, e o corpo mais desenvolvido.
    Silveira contou a Gervásio sua história e recebeu a promessa de empregá-lo bem, logo que chegassem. Edmundo
foi ao hotel onde Gervásio o esperava com uma boa notícia. Tinha obtido o emprego. Ao Dr. Gervásio, despachado juiz
de direito para uma das primeiras comarcas da província e amigo da situação, era impossível que o presidente
faltasse, não satisfazendo um pedido, embora nas repartições não houvesse mais uma vaga. A portaria estava
assinada e Edmundo da Silveira feito empregado público e com bons vencimentos.
    - Agradeço-te do coração a colocação que acabas de obter para mim, mas tal vez não me venha a servir.
    - Como assim?
    - Tenho que saldar uma dívida de honra e sairei da luta para a a cadeia ou para o cemitério.
    - Estás louco?
    - Ainda mais que louco, desesperado! . . .
    - Não te compreendo.
    - Contei-te a minha história. Jurei castigar o perverso, que me atraiçoou, matando-o logo que desembarcasse
aqui.
    - E Carolina?
    - Hoje, minha noiva, pois pedi-a.
    - Tua noiva?! . . .
    - Fizemos, há pouco, os nossos esponsais.
    - Ficará viúva antes do casamento, não?
    - Ah! Gervásio, o destino continua a perseguir-me. Já não tenho mais forças para lutar! O amor e o dever batem-
se em duelo de morte, e não sei qual será o vencedor.
    - Despreza o covarde que te ofendeu, esquece a vileza do teu inimigo pequenino e te elevarás.
    - Nunca; prefiro a morte. O meu desejo de vingança é hoje uma alucinação do espírito.
    - E Carolina, Edmundo?
    - Sim, ela, a quem, há pouco, prometi um futuro.
    - Por seu amor, por sua paz, por sua felicidade, esquece a ofensa; ao contrário, serás um tresloucado. Fazer
esponsais quando se tem em vista cometer um crime, só se explica por um desarranjo mental!
    - Não posso perdoar.
    - Serás um assassino.
    - Um assassino, não!
    - Um assassino, sim. A sociedade te apontará como o homem que matou sem ser em defesa própria; te
condenará, porque não tens direito de tirar a vida a outrem; te acusará como o assassino que dois anos premeditou o
crime!
    - A sociedade puniu o crime de meu algoz? ouviu os meus gemidos do degredo? escutou o pranto que derramei
longe da pátria? Não, nada ouviu de meus lamentos, agora seja também cega, que vou punir um criminoso.
    - Querias que a justiça entrasse no conhecimento de uma ofensa toda particular?
    - E para quê? Para escarnecerem de mim? Não; há ofensas que não se levam ao público antes de se terem
lavado em sangue.
    - Medita bem esta noite e amanhã me dirás se persistes em ser um assassino.
    - Boa noite, Edmundo.
    - Boa noite, Gervásio.



                                                CAPÌTULO XXIX
    SIMEÃO DE ARRUDA estava enfermo. Os membros inferiores pesavam-lhe como chumbo, uma inapetência
invencível obrigava-o a rejeitar toda a sorte de alimentação, enquanto o estômago parecia digerir um pedaço de ferro.
Depois da última visita ao padre Clenlente, os sofrimentos aumentaram. A moléstia havia colado diante dos olhos do
comissário um quadro sombrio, tinha-lhe encarcerado o espírito no escuro círculo da tristeza. Tentava fugir dos
fantasmas que o perseguiam, mas eles eram o produto de um estado mórbido, que cada vez mais se acentuava.
    A voz de Vitorina, chorando a desonra, o desespero de Edmundo cobrindo-o de maldições no depósito de
retirantes da ilha do Pina, soavam-lhe a todos os instantes nos ouvidos. O conforto suave da família, o recurso da
ciência não lhe minoravam o tormento.
    As funções do cérebro a doença havia mais ou menos pervertido. Os erros do comissário, como sombras
pavorosas, passavam incessantemente pela imaginação, e a consciência implacável atirava o remorso, esfaimado
abutre, para roê-lo.
    Arruda não encontrava em sua vida um ato bom! Tudo o acusava, tudo se erguia para esmagá-lo! Queria um
conforto, um lenitivo, mas a consciência apontava-lhe as faltas! Na agonia de seu abandono moral, nada o confortava!
Uma noite, depois de ter-se debatido nas angústias da insônia, Arruda chorou! A ideia de uma reconciliação, não com
a sociedade, porquanto talvez não fosse mais possível, mas com Deus, assaltou-lhe o espírito, como o único recurso
legítimo que lhe restava.
    Precisava de um medianeiro entre si e a Divindade, de quem o ajudasse a vencer os obstáculos que lhe vedavam o
caminho. Quem o auxiliaria, pensava, quando de repente uma imagem desenhou-se-lhe na imaginação: era a figura
do padre Clemente. Arruda cobriu o rosto com as mãos e chorou. Pela manhã, levantou-se a custo e procurou a casa
do sacerdote. Caminhava com dificuldade, os passos eram vagarosos, claudicantes e uma dispnéia aflitiva oprimia-lhe
o peito. Só um esforço supremo fazia com que vencesse a distância que o separava da casa de Clemente.
    A porta do padre já estava aberta e ele preparado para continuar a tarefa.
    Simeão a custo conseguiu transpor o limiar da porta e caiu extenuado em uma cadeira.
    O padre lançou-lhe um olhar comovido e se aproximou.
    - Que tem, Sr. Arruda?
    O comissário estava quase desfalecido. Banhava-lhe o rosto um suor gelado. A dispnéia aumentava, alimentada
pela cinta beribérica, que, como um espartilho de ferro, constringia-lhe o tórax! Os pulmões pouco se dilatavam,
embora a boca aberta procurasse enchê-los de ar! O beribéri havia dias traiçoeiramente destruía aquele organismo, e
agora com marcha acelerada completava a obra.
    Arruda quase não podia mais falar. Com grande esforço disse ao padre:
    - Estou . . . às . . . por . . . tas . . . da. . . mor . . . te . . . me . . .per . . . doe . . . te . . . nha . . . pena . . . de . . . mim …
    Clemente, penalizado, ajoelhou-se ao lado do enfermo. Era um desgraçado que se estorcia nas agonias da doença
e pedia proteção. Prestou-lhe os socorros espirituais.
    A moléstia progredia de um modo incrível; o enfermo já não podia estar recostado à cadeira. Com os olhos a saltar
das órbitas, quase asfixiado, numa ansiedade mortal, sentia que lhe esmagavam o coração entre dois cilindros de
ferro.
    O padre conheceu que Arruda ia morrer. Não havia dúvida; era um moribundo e a família ignorava o seu estado.
Desejando que a mulher e filhos lhe assistissem aos últimos momentos, deixou o criado velando à cabeceira do
comissário e saiu apressado.
    Edmundo da Silveira levou a noite toda a pensar. Pela manhã tinha os olhos pisados pela insônia. As palavras de
Gervásio nada lhe influíram no ânimo. Fiel à promessa, antes de castigar Simeão de Arruda, foi à casa do padre
Clemente, conferenciar com ele como prometera.
    Parou à porta do sacerdote e viu estendida na calçada uma retirante. A imobilidade do corpo, algumas manchas de
sangue próximas, chamaram sua atenção.
    Silveira aproximou-se mais; a infeliz tinha o rosto coberto com a ponta do roto e imundo lençol. Descobriu-o e viu
quase uma caveira!
    - Que faz aqui, mulher?
    A desgraçada respondeu a custo, mostrando uma criança recém-nascida.
    - Batize, para não morrer pagão.
    Aquela infeliz acabava de ser mãe, exposta como uma cadela sem dono.
    Edmundo a tomou nos braços e entrou na casa do padre.
    - Dá licença, senhor padre Clemente? ·
    Constantino ficou surpreendido con1 a visita, enquanto Arruda, reconhecendo Silveira, pôs as mãos em atitude de
súplica, antes que o ferisse o raio de sua cólera.
    Edmundo agasalhou a retirante e o filho na cama do padre, e, quando voltou-se para interrogar o criado,
reconheceu o comissário:
    - Miserável! Eis-nos enfim face a face! . . .
    E marchou para Simeão.
    - Que é isso, senhor?! Pretenderá porventura espancar um moribundo?! Se não respeita o enfenno, ao menos
guarde o decoro devido à habitação de um justo, disse Constantino se colocando em frente de Edmundo.
    - Ia privar-me de um gozo infinito, acabando com a corrente de crimes que te foi a vida. Ignorava se estavas
moribundo, miserável! Apraz-me ver-te agonizar! De cada um dos teus estertores eu terei um contentamento, pois é
infindo o ódio que te voto. E tens as mãos súplices! . . . A quem pedes compaixão?! A mim?! Responde tu mesmo,
infame, se eu posso comover-me com tuas desgraças! Pergunta a ti próprio se te enterneceste quando à falsa fé me
desterraste! Riste de minha desventura, é justo que eu escarneça às gargalhadas de teu martírio! Morres, Simeão de
Arruda, quando eu queria que vivesses para gozar as delícias de matar-te! . . .
    - Meu Deus!! . . . interrompeu a retirante sentando-se na cama.
    Edmundo correu ao lado dela.
    - Simeão de Arruda! . . . O comissário! . . . O autor de minha desgraça! . . . O pai deste infeliz! exclamava Vitorina
quase fora de si.
    - Ouviste, miserável! A tua vítima te amaldiçoa! Deus a enviou até aqui, permitiu que teu filho nascesse no meio
da rua, bem perto do lugar onde agonizava o monstro que o procriou, cometendo, quem sabe quantos crimes, disse
Edmundo.
    - Toma teu filho, perverso! Abusaste da força, obrigando-me por intermédio de teus assalariados a ir a uma festa
de mulheres perdidas quatro dias depois da morte de minha mãe! Embriagaste-me entre ameaças, e depois ... ai! . . .
depois abusaste covardemente de minha inconsciência e eis o fruto de tua perversidade!
    Vitorina, por um esforço supremo, levantou-se da cama, aproximou-se de Simeão e lançou-lhe o filho nos braços;
depois caiu exausta e sucumbiu instantaneamente, vítima de uma hemorragia violenta.
    Edmundo comoveu-se com aquela cena. A retirante, como uma figura de cera, jazia no chão dentro de um lago de
sangue.
    Constantino chorava comovido e aterrado.
    O comissário debatia-se nas agonias da morte. Os membros se relaxavam, os olhos já sem luz se volviam para o
céu e os estertores dos últimos instantes saíram dos lábios.
    Constantino, vendo que Simeão se aproximava do termo da viagem, tirou da banca a imagem do Crucificado,
acendeu uma vela do Santo Sepulcro e se aproximou do moribundo.
    Edmundo batizou o recém-nascido e, já cadáver, deitou-o no regaço de sua mãe.
    O comissário agonizava, tendo a imagem de Cristo sobre o peito e uma vela acesa na mão.
    - Eis a imagem do Crucificado! Aperta-a com força ao coração: reconcilia-te com Deus, arrepende-te de teus
erros que estás à beira da sepultura. Eu te perdôo, porque não levo o meu ódio ao túmulo; não porque sejas digno de
minha compaixão, disse Edmundo, afastando- se do comissário.
    Constantino, fiel continuador dos costumes de seus antepassados, ajoelhou-se junto ao moribundo, para ajudá-lo
a bem morrer. Estúpida e bárbara cerimônia que tantos séculos de civilização ainda não puderam acabar, até nas
classes mais cultas da sociedade.
    A agonia se prolongava. O criado de Clemente, apertando a vela acesa na mão do morto, gritava-lhe ao ouvido em
voz cavernosa e sombria:
    - Lembre-se do nome de Jesus, irmão! Lembre-se do nome de Jesus, irmão! Lembre-se do nome de Jesus, irmão!
Jesus seja contigo! Jesus seja contigo! Jesus seja contigo! Jesus, misericórdia! Jesus, misericórdia! Irmão, chegou a tua
hora! Irmão, chegou a tua hora! Irmão, chegou a tua hora! Jesus seja a tua guia! Jesus seja a tua guia! Jesus seja a tua
guia! Jesus! Jesus! Jesus!
    A cela do padre havia-se transformado em pouco tempo em um necrotério. O silêncio era sepulcral. Edmundo
estava de pé, de braços cruzados, e Constantino, ajoelhado entre os mortos, rezava em voz baixa.
    O padre Clemente entrou, acompanhado da família de Arruda. ·
    A viúva viu o cadáver e caiu sobre ele, sufocada em pranto. Os filhos cercaram-no chorando as lágrimas da
orfandade.
    O padre, ajoelhado a pouca distância do grupo, orava com fervor, entoava preces pela alma do morto e pedia a
Deus o conforto, a resignação para a desolada família.
    Edmundo rendera-se completamente às emoções. Prostrado, comovido, implorava a paz da eternidade para os
mortos e lenitivo às dores cruciantes daqueles que se deixavam abismar em tamanha desventura. Clemente, depois
de orar, foi surpreendido pela presença de mais dois cadáveres. Edmundo e Constantino contaram-lhe o que se havia
passado.
    O padre abriu a fonte consoladora da religião de Cristo, levou ao coraçao dos aflitos em palavras piedosas e
edificantes o bálsamo suave da resignação.
    A viúva e os órfãos ouviram-no meio atordoados. As frases ungidas de ternura e consolação daquele coração
virtuoso e justo, lhes penetraram na alma, e todos juntos, na mais fraternal união, prostraram-se diante do
Crucificado e oraram fervorosamente.
    Clemente conservava a energia de seu espírito forte e, depois da oração, consolou ainda os tristes, e procurou
enterrar os mortos.



                                                  CAPÍTULO XXX

    O DR. GERVÁSIO foi pela manhã procurar Edmundo e já não o encontrou. O dia cresceu, declinou e nada do amigo
voltar ao hotel. Havia justas razões para o doutor inquietar-se, pois já havia dado um passeio pela cidade, a fim de
ouvir alguma coisa que o orientasse e nada!. . . Resolveu-se a ir ao palácio da presidência; lá poderia saber se o
conflito se teria dado.
    A secretaria do governo, às cinco horas da tarde, ainda funcionava. Sem se fazer anunciar, o Dr. Gervásio entrou
para o gabinete do presidente.
    O secretário, oficial-de-gabinete e o administrador da província, sentados ao lado de uma banca sobre a qual
estava um grande maço de ofícios, fechados uns, outros abertos, liam algumas dessas peças, enquanto, a pouca
distância, sentados em um sofá e cadeiras de descanso, conversavam e fumavam alguns amigos da situação.
    O doutor cumprimentou o presidente e os circunstantes e foi-se incorporar ao grupo, que palestrava. O crescido
número de visitantes indicava grande novidade.
    A hora estava adiantada; era tempo de cada um retirar-se para jantar, e, em vez de diminuir, o número de visitas
aumentava. Havia indivíduos que se mostravam enfastiados de esperar, criaturas pacientes que desde uma hora da
tarde iam-se deixando ficar, na esperança de os deixarem a sós com o presidente. Mas qual! Todos tinham isso em
vista e ninguém se retirava.
    O presidente, acabrunhado de trabalho, importunado com a presença daqueles ociosos, deixava-se na mesma
posição, em uma postura toda estudada, com os olhos pregados no papel, que fingia ler, mas, pela expressão abstrata
da fisionomia, podia-se afirmar que sua imaginação errava muito longe daquele sítio. O secretário pedia-lhe atenção
sobre algum período dos ofícios; o presidente lançava um olhar demente sobre o papel, deixava depois coar-se,
através do bigode negro, uma lenta baforada de fumaça do charuto e ainda em completa abstração, numa postura
toda cômica, meneava a cabeça, mostrando-se entendido. A tarde adiantava-se bastante. Já entre os visitantes
reinava absoluta falta de assunto. Depois de uma palestra indigesta, árida, insuportável, o silêncio da expectativa!
    O cabo-de-ordens entrou com uma carta para o presidente. Nela se fitaram olhares curiosos. Se fosse possível
devassar-lhe o segredo! Lida a carta, disse o administrador para o secretário:
    - Morreu o comissário Simeão de Arruda.
    Gervásio perturbou-se vivamente e perguntou:
    - De quê?
    - Não dizem, respondeu o presidente com amabilidade.
    O cabo-de-ordens voltou um instante depois, com mais quatro cartas. A vaga do comissário dava assunto a toda
aquela correspondência. Os amigos da situação que ali se achavam todos, sabiam da morte de Arruda e vinham
apresentar à clemência do administrador os nomes de alguns protegidos. E com que títulos os recomendavam para
um lugar não remunerado! Além das virtudes cívicas, dos predicados de honrado, ativo, inteligente, onerado de
família, mais ainda o de liberal! As cartas recebidas pelo presidente eram de recomendação e a todos sobressaltavam.
    Era cômica e ridícula a teimosia do grupo de políticos. A impaciência e ansiedade manifestavam-se bem na falta de
quietação dos corpos, a se moverem procurando posição cômoda e sem a encontrar. Seis horas sentados em atitude
respeitosa, era já um suplício, a que se sujeitavam de boa vontade.
    O administrador, depois que leu a última carta, disse ao secretario:
    - Está acéfalo o abarracamento de. . . ; é preciso nomear um comissario.
    Havia necessidade urgente de ser provido o lugar que acabava de vagar, mas o presidente deleitava o seu orgulho
vendo subordinados à sua vontade todos aqueles tipos. Cevava o amor-próprio à custa da subserviência daqueles
cortesãos.
    A pertinácia dos pretendentes ao lugar de comissário iria longe; não enfraqueceria com a noite inteira.
    O jantar presidencial estava servido. O criado veio ao gabinete e comunicou isso ao amo, em voz bastante audível.
Ainda assim a assembléia não se dissolveu! Olharam uns para os outros e foram-se deixando ficar.
    O presidente levantou-se e os convidou à mesa. Deixaram as cadeiras e, em vez de procurarem a rua, se
espalharam pelos corredores e jardim, nos lugares por onde devia passar o administrador.
    Um dos chefes políticos seguiu conversando com o presidente. Deram alguns passos e ficaram de pé conversando,
numa palestra importuna, difícil de termo. Era a nomeação do comissário para um mártir da situação. Havia um
quarto de hora que durava o pedido, quando o administrador, homem de grande talento e conhecedor das fraquezas
do espírito humano, fez uma meia promessa, despediu-se e continuou o caminho. Não dera dez passos quando outro
tipo lhe saiu ao encontro.
    Foi longa a palestra. Lembraram-se serviços ao partido, necessidades políticas a satisfazer, compromissos antigos,
e finalmente o dever de amparar o correligionário que estava a morrer de fome com a família.
    O presidente viu-se abarbado com o importuno, e, para se ver livre, disse-lhe que tomaria na devida consideração
o pedido. Mais adiante, aguardava a passagem do governo (60) um outro amigo. Não havia remédio senão parar e
ouviu a mesma história. Esta foi mais longe, durou talvez meia hora.
    O presidente seguiu, supondo que ninguém lhe estorvaria mais o caminho, mas enganou-se. Seis tipos, como
sentinelas perdidas, esperavam sob as arcadas da extensa galeria a passagem do administrador.
    De estação em estação, parando em todos os passos, como um penitente de via-sacra, seguiu o presidente, até
que, morto de fadiga, chegou muito depois de oito horas da noite, à sala de jantar. A todos tinha ouvido e prometido
atender. Faltava-lhe somar o valor político e oficial dos protetores, e o que atingisse o maior algarismo, seria o
preferido.
    Gervásio, que nada pretendia, além da notícia do amigo, logo que o administrador entrou, voltou para o hotel.
    Edmundo já o esperava.
    Absorto ainda na contemplação (61) das cenas do dia, se deixara ficar no quarto, sentado em uma cadeira,
meditando.
NOTA (60) - Era comum, ao tempo, no Ceará, usar-se governo em lugar de governador.
NOTA (61) - Um dos muitos descuidos de Rodolfo Teófilo, no tocante à propriedade das palavras. Onde está
contemplação devia ler-se recordação, recomposição.
   Gervásio foi encontrá-lo assim.
   - Edmundo, morreu o comissário Simeão de Arruda?
   - Ouvi-lhe o último suspiro.
   - Como? Mataste-o? Fala! dize!
   - Não, Gervásio, não.
   - Eu te desconheço! Estás triste, pensativo, pálido! Estás doente?
   - Não, Gervásio: depois da sucessão de cenas tristes, o espírito adoece. É preciso o repouso, o sono. Sinto a alma
cansada! Minha fadiga é toda moral.
   - Queres que te deixe só?
   - Não, vou contar-te o que se passou.
   E Edmundo relatou os acontecimentos que tiveram lugar em casa do padre Clemente.



                                                CAPÍTULO XXXI

    CONTINUAVA A SECA. Mais alguns milimetros de água durante a última estação invernosa alentaram a esperança
de salvação nos habitantes da província, que no mais completo desconforto arcavam contra o flagelo.
    Os vitimados pela calamidade aplaudiram as primeiras espigas de milho e vagens de feijão vingadas nas serras à
custa de chuvas finas e parciais. Recordavam-lhe o tempo da abastança; aqueles cereais e legumes como que
preludiavam uma época de paz, de abundância. Ainda assim a dúvida os perseguia e queriam emigrar, queriam sair,
para o espírito convalescer das dores com que o infortúnio desapiedadamente os ferira!
    Inácio da Paixão ouvira contar sempre histórias fabulosas, verdadeiras maravilhas dos seringais do Amazonas. A
árvore da borracha, diziam, é a árvore do dinheiro, cada gota de leite que verte se transforma em ouro! Com o fim
único de acumular riquezas, tomou passagem na barca Laura, que seguia em lastro para o Pará. Os jornais da
Fortaleza, dias depois da saída do navio, noticiaram que havia naufragado, morrendo passageiros e tripulação.
A ser exata a notícia, Inácio era morto. Deu-se o sinistro, mas ele escapou, com muitos passageiros, e logo que chegou
a Belém, foi engajado pelo proprietário dum seringal do rio Purus. Lá o esperava o trabalho e a doença. O organismo
estranhou o clima quente e úmido, e o estômago recusou a alimentação do pirarucu e tartaruga. O costume, que tudo
dobra, em pouco tempo, amoldou Inácio àqueles hábitos. Mas às intempéries, ao veneno palustre, se habituaria
também?
    Não; a febre o derribou, e só depois de uma luta terrível de mais de trinta dias, pôde triunfar da moléstia. Veio a
convalescença, as forças voltaram e a saúde. Dois meses de sofrimentos foram o tributo de aclimação naquele clima
insalubre. O patrão, no dia que deu por pronto (62) continuou a trabalhar, disse-lhe que não perdesse tempo, pois
estava grande o seu débito. Inácio contrariou-se muito. As despesas com dietas e remédios eram excessivas, e sobre
elas o prêmio de dez por cento por mês! Ficou moralmente enfermo; o seu cativeiro seria de anos! Passada a má
impressão, pensou seriamente na vjda e se decidiu a vencer pelo trabalho. Redobrou de esforços e internou-se nos
seringais, em uma lida afanosa, a lutar pela liberdade. Era ua vida de selvagem! Passava os dias dentro dos alagados,
às vezes com água até a cinta, mal alimentado, e ainda, por cúmulo de sofrimento, exposto às picadas dos carapanãs,
piuns e de outras pragas, que vivem naquelas regiões. Assim viveu dois meses, findos os quais se apresentou ao
patrão e pediu a conta do que devia. Surpresa horrível!
    Apenas a borracha que tirara e entregara, dera para o pagamento da alimentação e juros do dinheiro. A borracha
descera de quatro mil-réis para mil e poucos réis o quilo, e os prejuízos do patrão pagá-los-iam os engajados.
    Inácio caiu em um estado de desânimo penosíssimo; a dívida antiga ficara de pé! Nunca mais se libertaria! Tentou
fugir, mas a fuga só se podia efetuar em canoas. Foi ter à margem do rio, e à primeira montaria (63) que apareceu, fez
sinal que aproasse. Aproou e, minutos depois, estava à fala com o mestre:
    - Pode levar-me como passageiro?
    - Conforme. Traz o passe do patrão?
    - Não tenho amo. Ando a passeio. Leve-me.
    - Não caio eu nessa; assim me têm dito muitos que são cativos, porque devem os cabelos da cabeça.
    E o mestre manobrou a montaria, se afastando da margem do rio.
    Inácio perdeu a esperança de fugir. Ninguém o levaria. Entre os proprietários de seringais, autoridades, mestres de
embarcações havia um contrato de lucros recíprocos, a fim de vedarem inteiramente o transporte de engajados,
quando não conduzissem o passe. Essa infração das leis garante aos proprietários dos seringais o meio seguro de
fazerem grandes fortunas à custa do trabalho do engajado, sempre cearense, que, uma vez lá, é muito difícil libertar-
se.
    Inácio da Paixão continuou a trabalhar, mas sem esperança. A alimentação, o vestuário, o fumo, a aguardente
eram fornecidas pelo patrão e por preços exorbitantes! Agora lhe custaria mais sofrer as pragas, o frio, a fome.
Expiava de um modo cruel a sua falta. E as nuvens escuras lhe sombreavam o futuro! Procurara as inóspitas regiões do
Amazonas para ganhar com que saldar a dívida de honra. E agora fechavam-se-lhe os horizontes! Nem a dívida seria
paga, e mais, nunca, esposa, os filhos, a pátria, a liberdade!
    A paixão pelo jogo acompanhou-o ao degredo. Foi o algoz, o gênio mau que precipitou-o no abismo, e no entanto
é agora o seu melhor amigo, o suave conforto nas tribulações. Quando joga, esquece tudo.
    Uma noite jogavam os paroaras, o trinta-e-um-de-boca, Inácio aperuava. Alguns tostões, único fruto das
pequenas economias, pesavam-lhe menos na algibeira que o deseJo de atirá-los à sorte da mesa do jogo. Foi uma
tentação irresistível! A última vez que jogara a dinheiro foi no trombone. Nao se conteve, não se dominou e parou.
Ganhou e continuou a ganhar. Em pouco tempo passaram a seu poder as economias dos companheiros: importavam
em nove mil-réis. Na manhã do dia seguinte apareceram os negociantes ambulantes, que levavam mercadorias a
vender. Entre eles havia um que vendia bilhetes de loteria.
    Inácio examinava os gêneros, quando viu os bilhetes. Ficou fascinado; comprando algum, era uma esperança que
nascia uma esperança que valia tudo nos seus dias de desgostos e tribulações.
    Empregou todo o dinheiro em um bilhete. Um mês depois voltavam os mercadores e traziam a lista da loteria.
    Inácio examinou a lista com impaciência, e qual não foi o seu espanto quando viu que o número que possuía
estava premiado com dez contos de réis!
    - Dez contos de réis!! exclamou chorando.
    Ser livre, saldar a dívida de honra, voltar à pátria, abraçar a esposa, beijar os filhos, foram os seus primeiros
pensamentos.
    Inácio apressou-se em descontar com o cambista o prêmio e recebeu nove contos de réis.
    Depois dirigiu-se à casa do patrão. Pagou-lhe o que devia, recebeu o passe e partiu para Belém, onde se demorou
somente o tempo necessário a esperar a passagem do paquete.
    NOTA (62) - Chamava-se pronto, na linguagem típica dos seringais amazônicos o nordestino que, chegado como
brabo, tempos depois, era tido como experiente da vida em contato com a selva, no trato da borracha.
    NOTA (63) - Pequeno barco de muita voga nos rios amazônicos. Na maioria dos casos, comporta no máximo duas
pessoas.
    A bordo do Bahia embarcou para o Ceará, como passageiro de proa. Um dia, depois da estada no navio, viu que
alguns dos companheiros jogavam. Inácio entristeceu-se vivamente. Tinha descoberto um abismo a seus pés.
Afastava-se quanto possível do jogo, e sentia que o arrastavam. Acovardado, trêmulo, pálido, se dirigiu ao
comandante do vapor, e pediu-lhe que guardasse o dinheiro que conduzia.
    O comandante se recusou tratando-o com acrimonia.
    Inácio ouviu-o com humildade, e com o coração nas maos suplicou:
    - Senhor, por piedade guarde este dinheiro! È o pão de meus filhos. Volto dos seringais do Amazonas, onde sofri
por espaço de dois anos. Este dinheiro em meu poder o perderei antes de chegar ao Ceará! Jogam a bordo, e o vício
do jogo é uma tentação que me domina, a que não posso resistir. Senhor, guarde o pao de meus filhos pelo amor de
Deus.
    Tal foi a franqueza de Inácio que o comandante recebeu o dinheiro.
    Salvo de perigo, voltou tranquilo à proa do navio, mas gastava as noites e os dias em aperuar o jogo. Um dia tal foi
a tentação que teve ímpetos de ir ao comandante pedir o dinheiro. Com vergonha, não foi.
    Quatro dias durou a viagem de Belém a Fortaleza.
    O Bahia fundeou às duas horas da tarde, e momentos depois Inácio da Paixão pisava as alvas areias de sua terra.



                                                CAPÍTULO XXXII

    INÁCIO DA PAIXÃo chegara, havia quatro dias, e ainda não lhe tinha sido possível saber notícias da família.
Embalde percorreu a cidade e os arrabaldes, e sempre infrutíferas eram as pesquisas! Visitara todos os
abarracamentos e nada de novo! Não descansava, caminhava sempre, como o Ashaverus da lenda, e o mesmo
silêncio, o mesmo desconforto a minar-lhe a alma! À noite, procurava o leito e o sono fugia. Se dormia alguns
instantes, os mais horríveis pesadelos o atormentavam. Erguia-se com o sol e errava de palhoça em palhoça, a tudo
consultando, ouvindo a todos e murmurando a cada instante:
    - Onde estarão?
    A noite chegava e com ela o desengano! Mais um dia perdido, mais uma esperança morta.
    Inácio não pensava senão em descobrir os filhos. Faltava-lhe ir à pedreira; talvez a mulher se confundisse na onda
maltrapilha dos carregadores de pedras. Era esta a última esperança. Assim animado, foi ao trapiche e, encostado a
uma das colunas, esperou que os retirantes voltassem do Mucuripe. Olhava pensativo para a vastidão do mar. O
murmúrio das vagas, os assobios monótonos do vento, coando-se nas fendas do assoalho da ponte, lhe aumentavam
as saudades. Aquela alma de pai se recolhia, e, sem alento, meditava.
    As turmas de retirantes já se avistavam ao longo da praia. Inácio tinha-as visto e esperava-as com impaciência.
    O cortejo se aproximava cada vez mais. Já se divulgavam os rostos bronzeados dos indigentes, já se distinguiam
bem os trapos que cobriam a nudez, ouvia-se distintamente o som da vozeria dos levianos, a zombar de tudo.
    Os retirantes começaram a passar pelo trapiche e Inácio não perdia uma só das fisionomias. O semblante de um
velho, que seguia a passo lento, de longe o tinha impressionado. Olhava-o com atenção e, quando o indigente
ombreou-se com ele, exclamou:
    - VaIentim! . . .
    - Inácio! . . .
    O velho largou a pedra, e um estreito abraço aproximou os corações dos dois amigos, havia muito tempo
separados.
    - Minha mulher, meus filhos, Valentim?!. . .
    - Retiraram-se para aqui também, e nunca mais os vi! . . .
    - E o primo Manuel de Freitas?
    - Vem aí.
    Inácio reanimou-se; era uma esperança que nascia.
    - Eu sigo, Inácio; minha turma já vai longe, eu caminho muito devagar; adeus.
    - Adeus, Valentim.
    Inácio afastou-se um pouco do lugar em que estava, e ansioso aguardava a passagem de Manuel de Freitas.
    O seu desejo foi em breve satisfeito. Apareceu a figura respeitável do ancião, grave e severa como sempre. Trazia
uma grande pedra ao ombro, passo firme, porém pausado, e olhos fitos no chão.
    Inácio não se pôde dominar e chorou. Quis ir ao encontro do primo e não teve forças! As reminiscências lhe
chumbavam os pés no solo. Amesquinhado perante a ideia de seus crimes, envergonhado diante da própria
consciência, que lhe mostrava os andrajos de Freitas e a penúria a que estava reduzido, se deixou ficar, sem coragem
de se enfrentar com o parente, que passou a pouca distância, mas sem vê-lo. Inácio seguiu-o comovido.
    Os retirantes, depois de deixarem as pedras na estrada de Messejana, voltaram à pagadoria, a receber as rações.
Distribuídos os gêneros, se dispersaram.
    O coronel seguiu para casa, e Inácio o acompanhou, guardando distância. Josefa esperava o marido à porta da rua.
    Freitas entrou e o primo ficou de pé, a alguns passos, sem coragem de aproximar-se. Estava indeciso. Em si
lutavam a vergonha e o desejo ardente de notícias da família.
    Inácio não pôde mais resistir, chegou à porta e se anunciou com algumas palmas. Freitas saiu a recebê-lo.
    - Inácio! . . .
    - Primo Manuel! ... disse comovido, abraçando o parente.
    - Estou surpreendido; tinha-te por morto! . . .
    - Antes de tudo, por quem és, perdoa a minha falta!
    E quis se prostrar aos pés do coronel.
    Freitas não consentiu que se ajoelhasse e disse:
    - Perdoei-te desde o dia em que chegou a meu conhecimento a tua fraqueza. A tua falta arrastou-me ao estado
que vês e contudo eu não te amaldiçoei. Perdoei-te, Inácio, se bem que me doesse mais tua ingratidão, o abuso de
confiança, do que a penúria a que fiquei reduzido. Não pretendia te dizer uma palavra sobre o passado. Perdoei, como
já disse, tua falta. Os sofrimentos do degredo sirvam-te de lição, e de agora em diante pede a Deus que te ajude a não
te afastares mais nunca do caminho do dever.
    Inácio chorava de vergonha!
    - Obrigado, mil vezes obrigado, Manuel. A grandeza de sua alma, a generosidade de seu coração fizeram-me
conhecer a minha pequenez e que me envergonhasse. A enormidade de minha falta è tal, diz-me a consciência, que só
merecia a sua maldição! E quando esperava que me ferisse um raio de sua cólera, que me fizesse sair de sua casa
como um bandido, me abre as suas portas e complacente procura suavizar as minhas dores, perdoando o grande
crime que cometi. Mil vezes obrigado, Manuel!
    - Esqueçamos o passado, Inácio.
    - Minha mulher, meus filhos, onde estão?
    - Emigraram antes de mim. Deixei-os partir porque eu era também desvalido. Retê-los era sacrificá-los, e por isso
consenti que procurassem a salvação. Depois que cheguei aqui, não os vi.
    - Meu Deus! Quanto terão sofrido! Eu previa tudo isso! Como sou infeliz! . . .
    - Coragem, Inácio, ainda os poderás encontrar. Talvez resistissem à calamidade e vivam por aí, esquecidos em
algum recanto dos abarracamentos. Procura-os com esperança, com calma, e talvez não continuem infrutíferas tuas
pesquisas.
    Josefa e Carolina, que do interior da casa tinham conhecido a voz de Inácio, apareceram na sala.
    - Primo Inácio!. . .
    Dirigiram-se a ele e o abraçaram.
    Inácio chorava, como também as primas.
    - Manuel, os meus sofrimentos, talvez não tenham fim; porém, um dos pesos que dia e noite me esmaga a
consciência, quis a sorte que eu pudesse aliviar. Posso saldar a dívida que contraí, quando me fiz mau. Tenho que
pagar religiosamente a quantia de que me apossei sem o seu consentimento.
    E tirando do bolso um maço de notas do tesouro, papel e lápis, continuou:
    - Quero prestar-lhe minhas contas, dar-lhe ciência da venda dos escravos.
    O coronel suspirou; a posse daquele dinheiro, embora nos dias escuros da indigência, o contrariava; era o produto
de infelizes criaturas, que foram tão suas amigas, e muitas das quais vira nascer.
    Inácio entregou a Freitas papel, lápis, e disse-lhe:
    - Faça a conta, Manuel.
    O coronel recebeu o papel e disse:
    - Podíamos dispensar essas formalidades.
    - Tornam-se indispensáveis, porquanto não sei ao certo em quanto somam as parcelas ...
    Freitas resignou-se a passar por mais uma cena que deveras o contrariava.
    - Posso começar? perguntou Inácio.
    O coronel moveu afirmativamente com a cabeça.
    - Simeão, vendido por um conto de réis.
    - Pobre Simeão!. . . Quantas vezes carregaste em teus ombros o meu Joãozinho! interrompeu Josefa.
    Freitas escreveu a primeira parcela no alto do papel.
    Inácio continuou:
    - Anacleto, novecentos mil-réis.
    - Infeliz Cleto, mamãe! Se me fosse possível pagar-lhe aquela dívida de gratidão! Salvou-me a vida, arriscando a
sua, disse Carolina.
    - Sebastião, julgado pelo médico doente do coração, vendido por cem mil-réis.
    - Desgraçado! Além de enfermo, vendido, e quem sabe a que senhor! Tão humilde que era! Tão manso, que nas
minhas horas de mau humor não tinha uma palavra áspera para sua senhora! Tinha um coração bom, era tão amigo
de seus senhores! . . .
    E o pranto interrompeu Josefa.
    - Filipa, vendida por seiscentos mil-réis.
    Josefa e Carolina não puderam resistir mais àquela cena e retiraram- se para a pequena alcova, onde choraram
sem consolo.
    Inácio continuou:
    - Bernardina, a última da partida, vendida por oitocentos mil-réis.
    - Bernardina! . . . a Jangada! . . . foge! . . . vendida! . . . o mar. . ., exclamou Filipa, que tinha vindo, sem ser vista,
unir-se ao portal mais próximo de Inácio da Paixão. Depois soltou uma gargalhada desconcertada, aguda, estridente,
que pareceu abalar até os alicerces da habitação. A louca arregalava os olhos, querendo reconhecer Inácio. Seus
esforços eram baldados, porque a razão estrebuchava enferma e as idéias erravam à toa no cérebro doente.
    Freitas, comovido, assistia àquelas cenas. A última nota do grito da louca ainda ecoava como uma maldição em sua
alma angustiada.
    Inácio falou:
    - Em quanto soma?
    Freitas entregou-lhe o papel.
    - Três contos e quinhentos mil-réis, não incluindo os juros.
    - Diga a taxa para fazer o cálculo, disse Inácio, depois de ter somado as parcelas.
    - Não me pagarás um real pelo empate da quantia que me queres restituir.
    Inácio entregou o dinheiro ao coronel. Depois, pediu a Freitas que fosse depositário de outra quantia, e entregou
ao primo um maço de notas do tesouro.
    - Onde estás, Inácio?
    - Tomei um quarto em uma hospedaria.
    - Esta casa está à tua disposição.
    - Aceito, Manuel, porém não se inquiete se eu não voltar antes da noite; vou errar por aí procurando o que
talvez já não existe.
   E Inácio, apertando com reconhecimento a mão do primo, saiu a fim de continuar a tarefa.
   Onde estarão, em que pedaço da terra se esconderão aqueles infelizes?... pensava, caminhando sem destino.
   Andou o resto do dia, revolveu quatro abarracamentos, indagou de todos, e sempre o mesmo silêncio, sempre a
barreira escura do desconhecido a separá-lo dos filhos! Voltava pela Rua da Palma, (64) já ao pôr-do-sol, e tão triste
que fazia dó vê-lo. Gelava o coração a desesperança e o desconforto ia-lhe ao fundo da alma.
   Uma menina cega cantava à porta de uma casa a copia seguinte:

                                                — A ceguinha que aqui vedes
                                                Tinha olhos, via a luz;
                                                E agora, irmãos, pede esmolas
                                                Pelo sangue de Jesus.

   Inácio ouviu o verso e parou. As notas daquela súplica o comoveram e se aproximou da ceguinha. Que contraste! A
voz harmoniosa, saía de uma criatura horrivelmente deformada pela varíola; feia como um sapo e repugnante pelas
úlceras que lhe cobriam as pernas.
   Inácio olhou-a com compaixão.
   A ceguinha acabou de receber a esmola e agradeceu:

                                                — Bendito seja quem ouve
                                                Da pobre cega o pedir
                                                Jesus o queira amparar
                                                Quando estiver pra cair.

   A Inácio cada vez mais impressionava aquela voz. Lembrou-se da filha mais velha; facilmente a reconheceria;
porém, assim comple tamente desfigurada, com a máscara da varíola, era impossível. Não se conteve e se aproxunou
mais.
   - Aqui está uma esmola que também lhe dou.
   A ceguinha não recebeu a moeda e surpreendida levou as mãos aos ouvidos protegendo-os contra a corrente de ar
e procurando recolher todas as modulações daquela voz que parecia conhecer; depois perguntou:
   - Quem fala?
   - Inácio da Paixão.
   - Papai! Papai!
   - Minha filha!!
   E o mais apertado abraço uniu aqueles corações que pulsavam do mais santo e sublime dos sentimentos.
   Passados os primeiros acessos da violenta emoção, Inácio perguntou à filha:
   - Tua Mãe, Maria, teus irmãos.
   - Morreram todos de bexigas, no lazareto.
   - E tu onde ficaste, minha filha?
   - Na rua, sozinha e cega. Saí do hospital, onde ceguei das bexigas, andei de porta em porta, pedindo esmolas e, à
noite, dormia no adro da matriz. Assim vivia, quando esta mulher que me guia levou-me para a sua casa.
   - Agradeço-lhe os favores que fez à minha filha, esta infeliz.
   - Não, papai, agora que já não estou só no mundo, conto-lhe como esta mulher me maltratava. Obrigava-me a
andar, desde que amanhecia até que anoitecia, cantando a pedir esmolas, e, quando cansava e pedia descanso, me
açoutava. Veja estas feridas; doíam-me tanto! Quando caminho muito, botam sangue, que chegam a molhar os pés! E
nem um dia me deixava ficar em casa para descansar! Recebia todo o dinheiro que me davam e quase não me dava de
comer!
   Inácio voltou-se encolerizado para a perversa que tanto lhe maltratara a filha, mas achou-se só; a retirante havia
desaparecido. Quis segui-la, mas a filha conteve-o:
   - Papai, não me deixe só, deixe ir aquela malvada.
   - Então ela te castigava?
   - Todos os dias!
   - Miserável! Não se contentava em comer à custa da menina e ainda surrá-la sem motivo!
   E os olhos de Inácio faiscaram de cólera.
   - Irás viver de agora em diante junto de teu pai; ele viverá somente para ti, minha filha.

NOTA (64) - Chamava-se assim, ao tempo, a parte da hoje Rua Major Facundo que vai do Passeio Público, ao norte da
capital cearense, até a Praça do Ferreira.
    - Sim, papai, você não me deixará mais nunca, não é assim?
    - Não, Maria, não te deixarei.
    E Inácio da Paixão, tomando a filha pela mão, dirigiu-se para a casa de Manuel de Freitas.
    Durante o trajeto não trocaram uma palavra. A menina porém ouvia, de quando em quando, um soluço que
estrangulava a garganta do pai.



                                               CAPÍTULO XXXIII

    EDMUNDO DA SILVEIRA partiu com o Dr. Gervásio para o interior da província. As despedidas à noiva fê-las na
véspera da viagem.
    Carolina ficou chorosa.
    Os dois amigos seguiram para a vila de Canindé, onde se deviam separar, indo Gervásio para a comarca e
Edmundo à cidade de Natai, tirar as certidões para o casamento, e receber alguns bens, herança do seu tio padre.
    Na manhã do quarto dia de viagem entraram na vila. Algumas ruas de casas de taipa e tijolo, mal alinhadas, faziam
um perfeito contraste com um bonito templo edificado em uma pequena elevação do solo. A leste da igreja deprimia-
se o terreno, formando quase uma espiral, marginada por grandes barreiras entre as quais no inverno corria o rio, mas
agora o leito de areias estava completamente seco.
    A igreja, cuja celebridade vem de longa data, é uma das mais ricas da província.
    S. Francisco de Chagas é o orago. Recebe anualmente visitas de milhares de romeiros, que de todos os pontos do
Ceará e até das províncias limítrofes, vão levar-lhe suas oferendas, tal é a fama de que goza. Muitos caminham,
descalços, dezenas de léguas para Canindé, a fim de varrerem a igreja de S. Francisco. Outros vão até lá, para
rodearem de joelhos a igreja três vezes. O povo acredita piamente na influência do bem-aventurado junto à
divindade. Raro é o dia em que à igreja não chega um crente para se prostrar diante da imagem de S. Francisco das
Chagas e entregar ao seu procurador dinheiro, cera branca, azeite doce, etc.
    Além de tudo, como testemunhas do milagre, como atestado da graça a provocar a admiração das gerações
futuras, deixam o favor, que receberem do santo, em toscas esculturas de madeira. E que verdadeiros milagres
cobertos da poeira do tempo na sacristia da igreja!
    Desde a nojenta úlcera até o repugnante cancro vê esculpidos em madeira ou cera. Fatos tão estupendos, como a
ressurreição de Lázaro! (65)
    Gervásio conversava com Edmundo, atravessando as ruas; admiravam o templo em relação à pobreza da
edificação particular. Iam pedir hospedagem, quando foram surpreendidos por um rumor longínquo que vinha do sul
da vila. A bulha se aproximava. Já se percebia o som de muitas vozes.
    Os viajantes pararam e, voltados para o sul, ficaram atentos. Não esperaram muito. Um séquito imenso apareceu
ao longe. A vozeria era infernal. Os sons das palavras fundiam-se num só ruído que, confuso e surdo perdia-se no
espaço, em pausadas ondulações.
    A população da vida, avistando o séquito, se recolheu.
    Gervásio e Edmundo ficaram sós na rua, em frente do grupo, que se aproximava. O que será aquilo, perguntava
um ao outro, quando se abriu uma porta com que enfrentavam: apareceu um homem e disse-lhes fechando-se logo
depois:
    - Fujam! Os Calangros!
    - Calangros, Edmundo?
    - Sim, salteadores que atacam, roubam e matam.
    - Não há mais tempo. Já nos viram.
    - Morra o malvado! Morra o Punaré!
    Estes gritos haviam-se destacado da vozeria e chegaram aos viajantes, que imóveis, firmes, esperavam a agressão.
    O séquito tinha chegado ao centro da vila e parado à porta de uma casa das melhores, da rua.
    - Não são salteadores, Gervásio. Vê que estão de pé e armados de cacetes. Os Calangros andam montados e
debaixo do cangaço. (66)
    - Vamos até lá?
    - Vamos.

NOTA (65) - Decorrido mais de um século da época em que está situado o romance, o que Rodolfo Teófilo descreve,
com relação a Canindé, continua a registrar-se, malgrado a evolução dos costumes.
NOTA (66) - Para o caso do emprego, no texto, preferimos a acepção dada por Euclides da Cunha, em Os sertões:
"Complexo de armas que trazem consigo os malfeitores que infestam as estradas do interior."
    E partiram a galope para o lugar do ajuntamento.
    Um grupo de mais de cem homens, descalços, vestidos de camisa e ceroula, com cacetes, cercavam um indivíduo
de cor preta.
    - Saia a autoridade! Saia a autoridade! gritavam à porta, que se conservava fechada.
    Os viajantes apearam-se e romperam o ajuntamento até o centro. Estava ali a causa da reunião. Um homem
bastante alto, musculoso, cor preta, de feia catadura, olhar feroz, tendo os braços amarrados, vinha preso à presença
da polícia. Perto dele o esqueleto de uma criança dentro de um cesto.
    Gervásio dirigiu-se ao indivíduo que segurava as cordas do preso:
    - Que fez este homem?
    - Este malvado, senhor, esta fera matou um menino e comeu-o . . .
    - Será possível?
    - Estão naquele cesto os ossos; foi pegado como a onça na carniça!
    O preso olhou o informante e rosnou como um cão de fila. Essa manifestação de ódio não passou despercebida.
    - Bota água nas cordas, João, para a onça rosnar mais.
    Um rapazito se aproximou do preso e molhou as cordas que lhe apertavam os braços. O preto olhou-o com uma
ferocidade inaudita! Depois rangeu com tanta força os dentes que se partiram alguns, caindo-lhe das gengivas sobre o
peito gotas de sangue! Gervásio compadeceu-se e falou:
    - Por que o torturam, fazendo apertar mais as cordas?
    - É pouco, senhor! Diz V. Sᵃ porque não viu a mãe do menino correndo doida pelo mato, quando reconheceu a
cabeça do filho, do único filho que tinha! . . .
    As cordas haviam apertado tanto os braços do preso que quase tocaram o osso! Os antebraços e mãos estavam
disformes pela inchação!
    A indignação era geral, todos gritavam:
    - Morra o Punaré! Morra o malvado!
    Gervásio, temendo que em uma daquelas exasperações mais se exaltassem os ânimos e punissem o crime
cometendo outro crime, aproximou-se da porta da autoridade policial, bateu e disse:
    - O povo traz um criminoso para entregar à justiça.
    Minutos depois, o delegado de polícia, receoso, abria a porta e conferenciava com Gervásio.
    Preenchidas as formalidades da lei, o preso foi introduzido na sala das audiências e deu-se começo ao inquérito.
Mandaram-no sentar, recusou-se; perguntaram-lhe o nome, não respondeu. De testa coberta de grossas rugas, olhos
injetados e fitos na parede, parecia nada ver e nada ouvir. O povo exasperava-se com o atrevimento do criminoso,
com a falta de respeito à justiça. A indignação crescia e talvez chegasse ao desespero, se Gervásio não procurasse
demover o criminoso do propósito em que estava de não prestar homenagem à lei. Era tarefa dificílima domar aquela
fera.
    - O povo trá-lo à presença da justiça como um criminoso e no entanto o senhor pode ser um inocente. Acusam-
no, e é preciso que se defenda. A lei só pune o culpado. Nós devemos respeito a ela. O senhor está na casa da justiça,
deve obedecer-lhe; não lhe negamos o direito de defesa e, para lhe mostrar que aqui a pessoa do acusado é
inviolável, que não pode haver punição sem crime provado e sem a condenação da justiça, eu lhe restituo a liberdade.
    E Gervásio cortou as cordas, que amarravam o preso.
    O povo exasperou-se e vociferou:
    - Fora o protetor da fera! O amigo do malvado! Morra o Punaré!
    Gervásio havia assumido grande responsabilidade; o povo o ameaçava. Com grande presença de espírito lhe falou:
    - Nada mais tendes com o preso, uma vez que está em poder da justiça.
    E voltando-se para o delegado, disse:
    - Cumpra a lei, o preso responderá o que lhe for perguntado.
    Punaré fitava agora Gervásio surpreendido de tanta generosidade. Segundos antes, como a fera enraivecida e
presa n a jaula, estava disposto a ser morto pelo povo, e não dizer palavra sobre o crime. A coragem de Gervásio
restituiu-lhe os meios de ação, quando todos o torturavam, despertou em seu espírito enfermo o sentimento de
gratidão pelo doutor.
    O povo investia para a sala das audiências, e o delegado, ainda aturdido com a ideia dos Calangros, deixava de
conter a onda que já invadia todo o recinto.
    Gervásio compreendeu a posição falsa da autoridade, e a bem da justiça decidiu-se a invadir-lhe as atribuições.
    - Em nome da lei, como autoridade que sou por S. M. o Imperador, a quem Deus guarde, mando a todos que se
retirem da sala das audiências, menos o preso e as testemunhas, sob pena de ser levado o procedimento dos que
resistirem, à presença do Império, do nosso real senhor.
    A sala esvaziou-se, mal Gervásio concluiu a alocução. Os que não tinham ouvido as palavras do doutor, gritavam na
rua:
    - Fora o homem da cidade! Fora o amigo do Punaré!
    Mal chegou lá por fora a notícia de que Gervásio falava como autoridade, fez-se silêncio; apenas diziam em voz
baixa uns para os outros:
    - O homem é da lei! Traz ordens do Império! . . .
    Gervásio teria sido vítima de um desacato se por aquele meio não contivesse a turba de ignorantes.
    Começou o inquérito: o doutor, sentado ao lado do delegado, interrogou o preso:
    - Qual o seu nome?
    - Joaquim Manuel, conhecido por Punaré.
    - De onde é natural?
    - Da fregue sia de Quixeramobim.
    - Onde reside ou mora?
    - Na Baixa da Areia.
    - Há quanto tempo ali reside?
    - Há muitos anos.
    - Qual sua profissão ou modo de viver?
    - Vivo de caçar.
    - Aonde estava no tempo que se diz ter praticado o crime?
     Punaré carregou os sobrolhos, lançou um olhar feroz para Gervásio e não respondeu.
    - Responda! ordenou o doutor.
    - Não sei.
    - Tragam os ossos que foram encontrados.
    Uma das testemunhas conduziu o esqueleto da criança, que foi colocado sobre a mesa.
    Punaré fitou os olhos no chão.
    - De quem são estes ossos? perguntou o doutor. Responda.
    Punaré recusou-se. Gervásio mandou três vezes que respondesse, e, não sendo obedecido, levantou-se, levando a
caveira, que colocou a poucos centímetros da barba do preso. Punaré desviou o rosto, e com a agilidade da onça deu
um salto para a esquerda.
    Gervásio voltou a seu lugar. Mal se tinha sentado notou que o povo abria caminho a uma mulher, dizendo:
    - A mãe do menino!!
    Entrou na sala das audiências uma mulher alta, morena, olhar desvairado, semblante taciturno, esfarrapada e
caminhando a passo lento. Olharam todos para ela, menos o preso.
    Era a infeliz mãe da vítima. Gervásio perguntou-lhe o que queria; não respondeu. Olhou a todos e se dirigiu para
Punaré. O negro perturbou-se, alteraram-se-lhe mais os traços da fisionomia, a cor preta tomou-se fulva. A mulher
chegou o rosto bem junto da barba do preso e, depois de tê-lo olhado alguns segundos, soltou uma gargalhada aguda,
que retumbou em toda a sala, afastou-se depois para um canto e sentou-se no chão. Punaré, com a fisionomia
visivelmente transtornada, tremia de assombro. Gervásio aproveitou o incidente e continuou o Interrogaório:
    - Onde estava no tempo em que se diz ter cometido o crime?
    - Em São Serafim.
    - Conhece as testemunhas que vão depor? Desde quando?
    - Conheço a todas e de pouco tempo.
    - Como se deu o fato de que é acusado?
    - Eu fui à casa de Maria Ligeira em dias do mês passado e ela me pediu para levar à caça em minha companhia o
filho José, o qual saiu comigo para o rio Curu; voltando, cheguei a São Serafim, onde resolvi logo matar o menino, o
que realmente fiz no dia seguinte à tarde, descarregando-lhe uma cacetada na cabeça. Depois de bem morto
consertei e pelei no fogo o corpo, depois assei-o todo por não ter sal e comi-o com mel de abelhas, por espaço de três
dias.
    - E o lugar de São Serafim tem caça e mel, e fica distante de casas?
    - Tem caça, mel, e fica a uma e meia légua duma fazenda onde há muita criação de ovelhas.
    - Por que não lançou mão de outros meios para evitar o crime?
    - Vi-me vexado da fome que não permitia outros meios.
    - Por que motivo, tendo saciado a fome, continuou a comer carne humana, por espaço de três dias?
    - Não sei.
    - Em que estado se achava a criança quando a matou?
    - Estava farta por ter trazido de casa alguma comida.
    - Para onde foi, depois que matou o menino?
    - Para a casa de minha mãe, na Baixa da Areia.
    - Alguma pessoa mais foi cúmplice no crime?
    - Ninguém.
    - E não tem remorsos de um tão grande crime?
    - Não, senhor.
    Terminado o interrogatório, Gervásio conduziu o réu à cadeia pública. O dia estava bastante alto, quando o doutor
concluiu a tarefa. Hospedou-se com Edmundo em casa do juiz de direito até a manhã seguinte, quando seguiriam, ele
para a comarca e seu amigo para a cidade de * * *.
    Pela madrugada Gervásio despediu-se de Silveira e cada qual tomou seu caminho.
    Edmundo, apenas caminhou uma légua, sentiu-se doente. Uma cefalalgia intensa obrigou-o a apear. A marcha do
cavalo, embora moderada, o incomodava. Tinha febre e uma repugnância invencível ao vento. Sentia calefrios,
quando o alcançava uma corrente de ar mais forte. Os membros inferiores doíam-lhe como se tivesse feito uma
marcha forçada de léguas! Experimentava na coluna vertebral uma sensação de cansaço aflitiva. Estava a uma légua
da vila e não se sentia com forças de voltar. Recostado ao tronco de uma árvore à margem da estrada, esperava algum
viandante que o socorresse. O dia crescia e ninguém passava no caminho. Edmundo se inquietava com o seu estado.
Resolveu voltar à vila, e, se aproximando do cavalo, tentou montar, mas embalde! O menor esforço exacerbava-lhe a
cefalalgia, a ponto de parecer que lhe estalava o cérebro. Desalentado, voltou ao mesmo lugar e à mesma posição.
Minutos depois, estava completamente adormecido, aos raios quentes do sol.
    Assim passou à beira do caminho o resto do dia e a noite inteira.
    Pela manhã, alguns retirantes passaram, chamaram-no e, como não despertasse, seguiram e disseram na vila que
na margem da estrada estava um homem morto ou muito doente. Pelos sinais desconfiaram ser o companheiro do Dr.
Gervásio.
    O delegado de polícia dirigiu-se ao lugar, e Edmundo foi transportado para a casa do juiz de direito. Estava
gravemente doente, pouco falava, parecia indiferente a tudo.
    A doença prolongou-se, a febre sempre intensa, e apenas, para debelá-la, o recurso único das doses homeopáticas
aplicadas pelo vigário da freguesia, bom padre, mas péssimo médico.
    A natureza, e só a natureza, a lutar com a moléstia! Nem um medicamento, a auxiliá-la!
    Os desarranjos gástricos se acentuavam mais, e uma diarréia rebelde os acompanhava. No tronco algumas
manchas ovais cor-de-rosa, mas que desapareciam quando eram comprimidas. As mucosas nasais, em uma epistaxe
constante, pouco repouso permitiam ao doente.
    Na manhã do vigésimo primeiro dia de doença, Edmundo tinha o ventre timpânico, a língua completamente seca e
os lábios fuliginosos. As feições profundamente alteradas e de uma cor lívida indicavam perigo iminente. A bronquite,
o delírio, o soluço, eram o cortejo terrível da febre tifóide, que seguia a marcha fatal. Era a crise vinte e um dias! O
vigário não abandonava o doente. Lia noite e dia um médico homeopata, e procurava dar as doses indicadas, embora
sem diagnóstico.
    O doente tinha febre; ele ignorava que febre é efeito e não causa, e dava acônito, alternando com outros
medicamentos. Para ele toda a febre curava-se com acônito e briônia.
    Edmundo estava mais para a morte do que para a vida. Às duas horas da tarde, começou a se manifestar a
carfologia. O doente não parava com as mãos um segundo. Ora parecia apanhar moscas, outras vezes desfiar um
novelo de linha. Algumas horas levou nesse constante desassossego e a delirar sempre! Às oito horas da noite, uma
convulsão distendeu-lhe todos os músculos, contraiu-os depois, dando ao corpo a forma de um arco, que tivesse as
extremidades sobre um plano.
    Julgaram a convulsão da morte, e o vigário, com todos os aparatos fúnebres, chegou-se ao enfermo para ajudá-lo
a bem morrer. O ataque durou minutos, findos os quais voltou o corpo à posição natural; cessou o delírio e o
crocidismo; abriu os olhos, pediu água, que bebeu com avidez, e adormeceu profundamente. Entrava o enfermo em
convalescença; a crise passara, somente a natureza batera a moléstia. Curara-se à revelia da medicina.



                                                CAPÍTULO XXXIV
    EM CASA DE MANUEL DE FREITAS conversava o coronel com o padre Clemente.
    - Pretendo mudar-me, senhor padre.
    - Por quê? Algum desgosto com os vizinhos?!
    - Não, senhor. Recebi uma quantia que me deviam e, desde que posso alugar uma casa, não devo continuar a
utilizar-me desta, quando muitas famílias vivem por aí desabrigadas.
    - É louvável o seu procedimento, coronel.
    - De hoje a quatro dias, irei entregar-lhe a chave e agradecer os grandes favores que nos há feito.
    - Sempre à sua disposição.
    - Comunico-lhe que Carolina foi pedida em casamento pelo Sr. Edmundo da Silveira, hoje empregado na
secretaria do governo. As núpcias serão em março próximo, e desejava que fossem celebradas por V. Rev.ma.
    - Desejava ter recursos para oferecer à sua filha o enxoval do casamento; em falta, reservo para mim, a honra de
casá-la.
    - Obrigado, senhor padre Clemente.
    - As certidões estão prontas?
    - Edmundo foi ao sertão e as trará.
    - Ao sertão?
    - Deus seja com ele.
    O padre despediu-se do coronel e foi para os abarracamentos. Nem um dia faltava àquela piedosa tarefa.
    Inácio da Paixão veio com a filha morar em casa de Freitas.
    Josefa recebeu Maria como se fosse sua filha. À criança não faltavam cuidados e desvelos, mas tudo isso apenas
lhe minorava os sofrimentos.
    As úlceras atônicas, e algumas de grandes dimensões, cobriam os membros inferiores. Os lábios lívidos, as faces de
uma cor terrosa provavam a pobreza de sangue.
    Inácio da Paixão receando perder a filha, chamou um médico, que lhe prescreveu uma medicação tônica e
reconsti-tuinte, a par de uma alimentação apropriada a levantar as forças da doente. Entretanto aquele estado
continuava, a atonia progredia, a enferma definhavacada vez mais! O estômago e intestinos, numa fadiga mórbida,
rejeitavam os alimentos mais digestíveis. As úlceras, longe de cicatrizarem, se abriam mais, eram de um lívido azulado,
em vez de pus exsudavam uma serosidade viscosa, uma espécie de sahnoura fétida.
    Maria estava profundamente anêmica. Mesmo em repouso a vida era aflitiva. Cansava na posição mais cômoda,
na mais completa quietação. O sangue havia perdido a densidade e daí os desarranjos penosos na circulação. A
dispnéia a afligia. A hematose era incompleta e a vida por isso mesmo era um fardo pesado. O tédio, o desgosto, de
tudo faziam a pequena enferma pedir o termo da vida, que começava. Uma manhã, Maria disse ao pai que queria
morrer. Inácio consolou-a prometendo-lhe saúde.
    A enferma caminhava para a morte, que se anunciava pelo resfriamento dos membros inferiores. O pai,
desalentado, não deixou mais o leito da filha. A tarde, Maria pediu que lhe dessem água.
    Deram-lha, mas não pôde mais beber. Beijou as mãos do pai e morreu.
    Inácio da Paixão chorava sem consolo à beira do leito da filha, à borda do túmulo que se abria para receber o seu
derradeiro amor.
    Chegava a hora das saudades, o pôr-do-sol. As dores de Inácio aumentaram as tristezas da ave-maria, e soluçava
cada vez mais. Era o remorso que ficava, depois do desaparecimento da última afeição da terra. Era a angústia que lhe
esmagava o coração numa tribulação infrene!
    À noite, depois de acesas as velas mortuárias, Inácio pediu aos parentes que fossem descansar, que guardaria o
corpo da filha.
    Sentado ao lado do cadáver, com o olhar fito nas velas, que ardiam, o infeliz cavava o passado, cada vez mais
horrorizado de si. Já tinha passado mais de dois terços da noite, nem um pensamento tivera que não fosse mau, nem
uma ideia que não fosse um desalento! Era preciso um castigo à sua falta — o abandono da família.
    Pensava nos erros do passado, quando Filipa entrou com passo firme e cadenciado. Colocou-se em frente de
Inácio, tendo de permeio a morta. Levou de pé, imóvel, mais de duas horas, depois olhou para Inácio e perguntou:
    - Quem é?
    - Maria, minha filha.
    - Morta a sua, e a minha vendida! . . . A jangada! . . . O mar! . . . Foge! . . ..
    Filipa havia tido um momento lúcido, um raio de luz da razão cintilou por um instante na escuridão da
enfermidade mental. E depois tudo voltou à inconsciência.
    As palavras de Filipa abriram na mente de Inácio um caminho a seguir. Queria um castigo a seu crime, eseria o
resgate de Bemardina, que lhe custaria, além do dinheiro, os sacrifícios de uma viagem longa e penosa.
    Ao alvorecer do dia, Filipa estava ainda de pé no mesmo lugar, e Inácio cada vez mais triste e acabrunhado.
    Freitas veio ter com o primo e disse-lhe que ia procurar o padre Clemente para fazer o enterro, e saiu.
    O coronel encontrou o sacerdote já de pé e disposto a continuar a tarefa de seu ministério.
    Estava pálido e trêmulo. O jejum do dia anterior havia sido quase absoluto! Apenas tomara a hóstia e o vinho do
sacrifício! Não recebera a espórtula da missa.
    Freitas estava admirado da pobreza do padre. Era a primeira vez que ia à casa de Clemente. Comunicou-lhe a
morte de Maria e pediu-lhe que se encarregasse do enterro. O padre prometeu procurá-lo, logo que voltasse da
igreja.
    O coronel voltou à casa. Inácio continuava inconsolável.
    Clemente, fiel à sua promessa, tratou do enterramento de Maria e Inácio e Freitas acompanharam o cadáver ao
cemitério de São João Batista.
    Às dez horas da manhã estava tudo consumado. Inácio quis remunerar os serviços do padre, mas este recusou a
espórtula.
    Clemente seguiu para o abarracamento; o coronel e Inácio voltaram à casa.
   Inácio isolou-se no seu quarto. Cavava o passado, e agora mais que nunca a consciência clamava contra seus erros.
Tudo o acusava e por cúmulo de angústia aparecia mais uma vítima; era Manuel da Paciência. Até então não se tinha
lembrado dele; a esposa, os filhos o absorviam todo! Inácio estava desalentado. Como reparar o mal causado ao
servo, caso fosse escravo no sul? Era já noite e aquele desgraçado não repousara um segundo! De angústia em
angústia via o tempo passar vagarosamente, contando os minutos por milhares de ideias tristes e desoladoras.
   O padre avaliou bem os sofrimentos de Inácio pelos traços que lhe haviam ficado na fisionomia.
   Com o fim de consolá-lo, procurou-o. Freitas acompanhou-o ao quarto do primo:
   - O senhor padre Clemente vem visitá-lo, Inácio, disse o coronel retirando-se.
   - Seja bem-vindo, senhor padre, disse Inácio oferecendo uma cadeira ao sacerdote.
   - Vim procurá-lo, meu filho, porque compreendi o seu pesar. Nas grandes dores precisamos de conforto, de ter
quem nos ajude a triunfar das tribulações do espírito. São os parentes os amigos preferidos nessas ocasiões. Como
sou irmão de Cristo, vim procurá-lo, ao menos para ser seu companheiro nas primeiras horas atribuladas de sua dor.
   - Ah! senhor padre Clemente! Eu não merecia de Deus tão grande favor! A sua misericórdia é infinita e se assim
não fosse não enviaria Ele um justo para consolar-me. Há mais de dois anos, me perdi. Durante todo esse tempo, nem
um momento de sossego tive. Eu fui o causador de todos os meus males. O vício me fez criminoso. Na minha
adversidade, longe dos meus, não os esqueci.
   Inácio interrompeu a narração, e chorou alguns minutos; depois continuou:
   - A sorte favoreceu-me e voltei à província. Andei de palhoça em palhoça, de abarracamento em abarracamento,
procurando a família, e sem encontrá-la. Um dia, voltava dos abarracamentos, quando encontrei a criança a quem V.
Rev.ma deu sepultura. Era a minha filha mais velha, que, cega, pedia esmolas pelas ruas. Perguntei-lhe pela mãe,
pelos irmãos. Tinham morrido das bexigas. Ela havia ficado para meu consolo.
   - Ela foi viver a vida eterna dos bem-aventurados. Deus quis que passasse por mais esta provação; deve-se
submeter aos seus altos juízos.
   - O tempo acabará com a minha dor, mas, o remorso? Ficará, senhor padre. Uma das minhas vítimas era um
meu servo, fiel, e eu o vendi, enganando-o, como meu escravo. Os danos que causei a esse honrado velho, abusando
de sua confiança, poderei repará-los algum dia? Ainda a noite passada, quando guardava o corpo de minha filha, a
louca Filipa aproximou-se de mim e perguntou-me de quem era o cadáver; respondi-lhe, e então disse-me: "Sua filha
morta e a minha vendida!" Diga-me, senhor padre Clemente, se eu poderei ter mais paz neste mundo!
   - Não se considere perdido, meu filho; Deus perdoa sempre que nos arrependemos. E fora incompatível com sua
misericórdia negar o perdão ao arrependido. O homem é susceptível de regeneração, e se assim não fosse, muito
pequeno seria o número dos virtuosos. Todos nós caímos e ainda caem mais os que se julgam perfeitos. Podese
reabilitar perante Deus e a sociedade dos bons. Nunca se julgue forte, considere-se sempre fraco, evite quanto
possível as ocasiões, temendo a sua fraqueza, e se não quiser cair, nunca ponha em prova a sua virtude. Peça a Deus
perdão das faltas que cometeu contra sua mulher e filhos; procure restituir a liberdade a seu servo, a quem pedirá
absolvição do crime que cometeu contra a sua liberdade. Não se envergonhe de prostrar-se aos pés do seu criado,
uma vez que o tenha ofendido.
   - Ah! senhor padre, como é bom o conselho de um justo! Há pouco tempo, só havia para mim o desespero. As
suas palavras, senhor padre Clemente, me deram alívio e esperança. Cumprirei religiosamente o que me acaba de
aconselhar. Partirei no primeiro paquete para o sul, e tenho fé em Deus que saldarei as minhas dívidas.
   Inácio levantou-se e, comovido, beijou a mão do padre.
   - Adeus, meu filho, Deus o acornpanhe.
                                                    EPÍLOGO




                                                    CAPÍTULO I


    COMEÇAVA O ANO DE 1880 e nascia uma esperança, que o povo cearense, acossado pela seca, procurava alentar.
    O governo continuava a socorrer os famintos, mais pela magnanimidade do Imperador do que em observância à lei
constitucional do Império.
    O espírito público se impressionara com a continuação da calamidade e nas altas regiões oficiais a desconfiança
era tal, e a falta de patriotismo dos representantes da província tão grande que um ministro da coroa, por abuso de
mando, chegou a suspender por decreto os socorros públicos!
    Os retirantes, alegres, se preparavam para voltar ao sertão.
    A floresta tocada de morte, os rios sem uma gota d'água, e entretanto acreditavam estar muito próxima a vinda do
inverno.
    Não se iludiram! O dia 14 de março veio realizar os seus pressentimentos. Logo ao amanhecer, o trovão ribombou
no espaço e chuva copiosa lavou a terra! Os alísios emudeceram e o norte impelia as nuvens para o sul. (67)
    Seria uma ilusão que se transformaria em breve numa realidade crudelíssima, ou a paz que se anunciava às vítimas
do flagelo, trazendo o benfazejo inverno, o fertilizador dos campos?
    Nos abarracamentos, que alegria nos famintos! Humilhados pela ração, insultados por alguns grandes do país,
olham fortalecidos e esperançosos para a nova época que surge, e longe de ficar, como tinham agoirado alguns
senadores levianos, em pleno parlamento, feito cães de monturo, comendo migalhas de carne-seca podre e farinha
derrancada, partem felizes, porque os espera a independência do trabalho.
    O contentamento havia chegado também à tenda de Freitas. O coronel ouvia contente salvar o festival dos
elementos, a artilharia do espaço. Queria também voltar, mas Edmundo não chegava! Nem uma notícia sua em mais
de dois meses!
    Carolina definhava todos os dias. A ideia de uma desgraça não a deixava. Tinham-se mudado da casa oferecida
pelo padre Clemente e moravam à Rua Formosa. (68) Freitas sentiu-se forte. A atonia da dependência havia
desaparecido. Olhava para os dias idos, como o convalescente para o tempo em que gemeu no leito da doença.
Voltava- lhe a energia de outrora.
    O inverno continuava copioso, das praias ao sertão.
    Freitas, embevecido, passava contemplando horas inteiras as saudosas tristezas do espaço coberto de nuvens
pardacentas, os cúmulos acastelados no horizonte, como fortalezas de cobre.
    O dia fatal tinha chegado; era o dia 19 de março! Para mais fortalecer a crença dos retirantes, foi de completo
inverno. A chuva foi uma só, de manhã à noite; as nuvens carregadas de eletricidade escoaram-se no espaço sobre
toda a província!
    Era uma fartura para Freitas continuar em Fortaleza. Todos os dias via passar os companheiros para o sertão e ele
ficar! Uma manhã, saiu a passeio e ouviu ler nos jornais do dia as notícias chegadas do interior. Eram por demais
lisonjeiras; os campos verdes, os rios cheios, as lagoas e açudes a vazar e, em breve, a abastança por toda a parte. Não
se conteve mais. Voltou à casa e comunicou a Josefa o seu plano de viagem que se efetuaria no dia seguinte. Sua
mulher fez-lhe ver a necessidade de esperarem a volta de Edmundo, mas isso não o demoveu de seu propósito.
Seguiriam pela estrada de ferro de Baturité até Canoa, estação terminal e inaugurada, havia seis dias.
    Ao amanhecer, quando Freitas e a família saíam para tomar o trem, encontraram Edmundo, que chegara, havia
instantes. Estava forte e robusto.
    Adiaram a viagem. Edmundo contou o perigo em que estivera e a resolução de voltar de Canindé, temendo o
regresso de Freitas. O dia 30 de março foi marcado para a realização do casamento, e o coronel, com o noivo
procuraram a casa do padre Clemente. O sacerdote estava na igreja; tinha ido celebrar. Constantino os recebeu com
respeito.

NOTA (67) - Alísios e norte são ventos que se alternam, no litoral cearense, sendo os segundos, conforme a tradição,
os que asseguram chuvas constantes de inverno.
NOTA (68) - A antiga Rua Formosa é a, hoje, Barão do Rio Branco.
    Freitas não cessava de admirar a pobreza da habitação. Entre os objetos que estavam na sala, não havia um que
não fosse paupérrimo! Acostumado a frequentar os vigários do sertão, amadores dos gozos da vida, o coronel não
compreendia como Clemente se sujeitava voluntariamente a viver assim. Não sabia a vida do padre; conheceu-o em
horas angustiosas e dele só tinha ouvido até então conselhos e consolações. Era a segunda vez que visitava o
sacerdote e agora, mais detidamente, observava tudo.
    Freitas não pôde dominar a sua curiosldade e interrogou Constantino, que discretamente guardava distância:
    - Perdoe a indiscrição, meu velho. É por economia que o padre Clemente goza tão pouco dos bens da vida?
    - Ele nada possui, senhor. Herdou fortuna e nunca teve mais que os gozos desta pobreza. Repartiu com os
necessitados o que tinha; eles foram os legítimos herdeiros dos bens que lhe deixaram os pais. Sempre viveu como
vive, das espórtulas dos fiéis e destas mesmas, senhor, quantos dias mal chegam para comermos uma vez! . . . São
distribuídos também com os desvalidos.
    O padre entrou e Constantino calou-se.
    Freitas e Edmundo estavam surpreendidos de tanta virtude. Foram ao encontro de Clemente, e o coronel, por uma
dessas emoções que não se podem dominar, tomou a mão do padre e beijou-a com toda a veneração.
    - Bom dia, coronel! . . . Sr. Edmundo!
    E abraçou o noivo.
    - Mais um favor, senhor padre: quero realizar o casamento de Carolina no dia 30, e venho pedir-lhe o seu valioso
auxílio.
    - Os meus fracos serviços estão à sua disposição, coronel.
    - Adoeci em caminho e não pude continuar a viagem, e daí a falta das certidões de idade.
    - A câmara eclesiástica aceita justificações, disse Clemente.
    - Vamos dá-las, então, e a V. Rev.ma comunicaremos o resultado, disse Freitas.
    - Amanhã os acompanharei à secretaria do bispado.
    Freitas e Edmundo, agradecidos, se despediram de Clemente, e satram.



                                                  CAPÍTULO II

    ERA O DIA DAS NÚPCIAS. Às 7 horas da manhã a fortaleza de Nossa Senhora de Assunção anunciava com um tiro
de peça a chegada do paquete do sul e, uma hora depois, os passageiros desembafcavam em jangadas que, com as
velas latinas enfunadas, corriam ligeiras com todos os ventos.
    Entre os passageiros vinham Inácio da Paixão acompanhado de uma rapariga de cor preta. Era Bernardina, a filha
de Filipa. Chegando à terra, Inácio dirigiu-se à casa de Clemente.
    O padre, havia pouco tempo, voltara da igreja.
    - Sr. Inácio!
    - Senhor padre Clemente!
    E abraçaram-se.
    - As minhas dívidas estão quase todas pagas. Foi-me difícil seguir os conselhos de V. Rev.ma. A primeira
dificuldade foi saber quem na corte era o correspondente de Prisco da Trindade. Era preciso ir ter com ele, mas como,
se eu havia cometido em sua casa um crime? Para a realização de meu plano era preciso conferenciar com o
comendador. Resolvi arriscar a liberdade; disfarcei-me quanto pude e apresentei-me em seu palacete. Achei-o mais
velho, mais rico e mais desgraçado. Sua mulher estava sofrendo do flato. Mudei de nome e pedi que me desse ordem
de duzentos mil-réis para a corte. Dei o dinheiro e recebi letra contra Taveira, Cunha & Cia. Não me conheceu. Seria
fácil descobrir os escravos. Embarquei para a corte, dizendo a Manuel de Freitas que ia viajar. Chegando à praça do
Rio de Janeiro, fui ter com os negociantes, e, antes de receber o dinheiro, indaguei do paradeiro de Bernardina;
consultaram o registro e me disseram ser escrava em uma fazenda de Campinas. Por Manuel da Paciência não foi
preciso perguntar, me contaram o logro que havia sofrido o comendador. Criei coragem. Pedi que me informassem
sobre o escravo Sebastião, o doente; queria saber a quem deveria indenizar. Examinados os livros, Sebastião estava
também em São Paulo e fora vendido por um conto e oitocentos mil-réis. A moléstia havia sido somente para
depreciar a mercadoria. Parti para Campinas e fui ter à fazenda onde Bernardina era escrava. Ah! senhor padre,
apertou-se-me o coração diante do que vi! Era horrível! Escravos e escravas somente de tanga, no trabalho, vigiados
por um feitor, e, por qualquer parada, dava-lhes chicotadas, lembrando-lhes assim que não tinham o direito de parar!
E os desgraçados nem uma palavra, nem uma queixa, temendo a gargalheira, o tronco, o carro! Pedi uma conferência
ao fazendeiro e fui levado à sua presença. Recebeu-me mal. Moço formado, porém tolo e presumido, filho de pais
ricos e soberbos, acredita que sendo doutor, valha mais do que os outros. Nem me mandou sentar. Disse-lhe a que ia,
e entramos em negociação. Atendeu-me melhor, depois que viu que, além de um conto e quinhentos mil-réís que lhe
dei pela carta de liberdade de Bernardina, me ficavam ainda algumas cédulas: fez-me sentar, mostrou-me os dentes e
ofereceu-me hospedagem. Recusei o agasalho em seu palacete; voltei com a liberta à corte e daí à Fortaleza. Eis,
senhor padre Clemente, o que se passou comigo no sul.
    - Fez o seu dever, meu filho.
    - Vou à casa de Freitas.
    - Hoje, casa-se Edmundo com Carolina.
    - A que horas, senhor padre?
    - As cinco da tarde, na igreja do Rosário.
    - Então permita que fique em sua casa até aquela hora. Quero-lhes fazer a surpresa, depois do casamento.
    - A casa é sua, meu filho. Esteja à vontade; eu vou aos abarracamentos.
    E Clemente saiu. Era o dia de núpcias. Em casa de Freitas, os preparativos do casamento tudo absorviam. Carolina
sentia em si um misto de prazer e tristeza; entregava-se a mil pensamentos. Filipa, taciturna, passava por todos sem
vê-los, ouvia-os e não os entendia.
    À hora marcada, Edmundo, acompanhado das testemunhas, se dirigiu à casa de Freitas. Esperava-o já a noiva,
sentada ao lado dos pais na sala de visitas. Carolina estava mais formosa. Trajava um vestido de cambraia branca, fina,
transparente, simples, mas bem-acabado. Emoldurava-lhe o rosto oval o véu e cingia-lhe a fronte a grinalda de flores
de laranjeira por sobre o sombreado do véu nos cabelos louros que haviam crescido um pouco.
    Edmundo apertou a mão da noiva; e o préstito se dirigiu para a igreja.
    O padre Clemente, minutos depois, dava a bênção nupcial ao par e os acompanhava.
    Inácio da Paixão assistiu, sem ser visto, ao casamento. Logo que supôs os noivos em casa, se dirigiu com
Bernardina à residência do coronel. Os noivos estavam sentados, conforme o uso, tendo o padre Clemente à direita e
as testemunhas à esquerda. Inácio entrou com Bernardina e se dirigiu aos noivos. A liberta beijou a mão de Carolina,
que a abraçou, e choraram juntas.
    Freitas e Josefa saudaram Inácio e indagaram como ele fizera aquela ressurreição.
    - Libertei-a, e venho restituí-la à mãe.
    Filipa estava sentada no pequeno corredor. Inácio foi ter com ela e trouxe-a à sala. Era geral o silêncio. Todos
fitavam a louca e esperavam.
    Inácio deixou-a de pé, no centro da sala e disse a Bernardina:
    - Tua mãe! . . .
    A rapariga correu para ela e abraçou-a chorando.
    Filipa olhou-a e disse:
    - O mar! . . . a jangada!. . . foge! . . . o homem! ...
    - Que? minha mãe, não me conhece? Bernardina, sua filha.
    Filipa aproximou-se do rosto da filha, examinou-lhe as feições, murmurando palavras imperceptíveis, arregalou
depois quanto pôde os olhos, como se assim pudesse acordar a consciência, que a noite da loucura adormecera. Faz-
se luz da razão naquele cérebro escuro, reconhece a filha e exclama:
    - Minha filha! . . . Ah! Deus misericordioso e justo!
    Um abraço longo estreitou aqueles corações que a lei bárbara dos homens havia separado e torturado tanto.
Todos estavam comovidos. Filipa ainda meio aturdida olha tudo que a cerca e reconhece seus antigos senhores. Fitou
Josefa, de quem se aproximou, e beijou a mão. Abraçaram-se e choraram juntas. A Freitas, Filipa tomou a bênção,
estendendo-lhe a mão, mas o sertanejo comovido, abraçou-a.
    Às seis horas da manhã deviam tomar o trem de Baturité, para o interior.
    Freitas, chegara à Fortaleza com mulher e cinco filhos, e voltava apenas com Josefa, Inácio da Paixão, Filipa e
Bernardina.
    Na estação soava a derradeira chamada; abraçaram-se amigos e parentes, e o padre, Clemente, dirigindo-se aos
que iam, disse-lhes:
    - Em homenagem a Deus, aos favores dele recebidos, meus filhos, quando chegardes à vossa terra, se tiverdes
inimigos, procurai-os, aos infelizes protegei, e Deus será convosco. Adeus . . .
    A sineta deu o sinal de partida, a locomotiva silvou. Um jato de vapor branco vomitou a válvula e se espiralou no
espaço; esticaram-se as manilhas, mordendo os pinos, gemeram os pára-choques, moveram-se as rodas, e a máquina,
arquejando, foi-se movendo devagar, depois mais depressa, e lá se foi, arrastando o comboio, em rumo do sertão.
                                                 VIOLAÇÃO


                                                  CAPÍTULO I

    A TRISTE CENA DE BRUTEZA HUMANA que vou narrar passou-se em 1862, na epidemia do cólera-morbo, em uma
das vilas do litoral do Ceará.
    Eu era bem criança; tinha apenas nove anos, mas conservo estereotipado em mim tudo que vi daquela medonha
peste.
    Meu pai era o único médico do lugar quando se deu a invasão do mal. Havia meses que o flagelo devastara os
sertões da província, e de lá vinham as mais desoladoras notícias. Tudo estava se acabando no interior, morria-se em
poucas horas, dizia a nova popular em seu costumado exagero, e assim se espalhava de tenda em tenda, deixando em
sua passagem o gérmen do desconforto a desenvolver-se e a crescer! . . .
    O espírito das populações marinhas cada vez mais se abatia com os horrores que se contavam da peste. Não se
guardavam as devidas reservas sobre o progresso e intensidade da epidemia. Os poderes públicos, não
compreendendo a influência perniciosa de semelhantes novas, as divulgavam abatendo assim mais o ânimo dos que
iam gozando as imunidades do contágio.
    Era a primeira vez que o mortífero filho do Ganges nos visitava; que a legião desses infinitamente pequenos
deixava a sua terra, para vir empestar a nossa tenda.
    O pânico era geral; numa mortificante tensão de espírito, como a do condenado que espera no oratório que
venham buscá-lo para o patíbulo, aguardávamos a visita da peste.
    A posição topográfica da localidade, longe de nos dar uma certa imunidade, pelo contrário, favorecia a procriação
dos micróbios do mal, pois que a vila estava edificada num estreito vale, cercada de montanhas. O vento que é o
veículo do cólera, o deixaria ali, e o bacilo da peste se desenvolveria e mataria à vontade.
    E todos nós nos preparávamos, não para resistir ao inimigo, pois nao tinha armas a nossa ignorância, mas para
morrer. Não se tardaria ouvir o gemido do primeiro pesteado.
    Foi em dias de janeiro que soubemos estar o inimigo a menos de dez léguas. O pânico foi geral e indescritível.
    A população espavorida valeu-se do derradeiro recurso dos abandonados, e todos os dias lá ia em grande
romagem à pequena matriz, pedir a Deus que a livrasse da peste. Lembro-me ainda, sentindo um frêmito nos nervos,
daquele vozear de náufragos a implorar a misericórdia do céu. Rezavam, em vez de estabelecerem rigorosos cordões
sanitarios.
    Algumas famílias abastadas fugiram para a capital, que se conservava em boas condições sanitárias. Nós também
podíamos nos ter retirado, mas o dever prendia meu pai à localidade ameaçada, e ficamos.
    O cólera chegou, mas sem pródromos, sem casos isolados, atacando centenas de pessoas. A confusão foi então
horrível, e o pânico tudo avassalou. A população inteira desvairou-se, como um bando de aves bravas que fosse
alcançado à noite no quieto pouso pela ofuscação do facho de astuto caçador.
    A vila contava cinco mil almas, e entre tanta gente não havia um espírito que não estivesse sucumbido. As
qualidades afetivas mesmo, se não haviam perecido neles, pelo menos o terror do contágio as tinha anestesiado.
    Os enfermos foram abandonados, não só na choupana do desvalido, como na casa do abastado. Ao primeiro brado
de alarma todos fugiram espavoridos.
    Evitavam os primeiros pesteados pensando livrarem-se do mal, mas se iludiam e eram atacados mesmo longe
deles, porque todo o ambiente estava viciado; em cada molécula do ar havia um átomo da peste.
    Serenado um pouco o estonteamento que lhes fechava o coração aos mais ternos afetos da vida, voltaram ao lar, e
muitos o encontraram vazio! . .. Nessa crise de assombramento, de alucinação, foram grandes as angústias da
população flagelada. Para mitigar-lhes as agruras do infortúnio não tinham eles uma carícia, a consolação de uma
ternura.
    A paz da existência os havia abandonado na hora angustiada daquele transe.
    A peste tinha nivelado todos e embotado a sensibilidade até no coração amorável das mães!. . . Pelos tormentosos
dias de nosso lar eu avaliava as aflições que iam por toda a vila.
    Meu pai, falho de conhecimentos sobre a patogenia do cólera, quase nada podia fazer em favor dos pesteados.
Preso pelo dever à cabeceira dos enfermos, trabalhava dia e noite; e se não lhes dava a saúde ao menos lhes restituía
as esperanças perdidas, levando-lhes o doce alento de uma consolação.
    Poucos dias, entretanto, durou a imunidade do médico e o conforto que sentiam os doentes com a presença dele.
Caiu ferido, mas ferido mortalmente. Havia chegado também para nós o dia das tribulações e pagávamos à peste
nosso tributo. Em um mesmo dia todos de nossa casa foram acometidos da doença, à exceção de minha pessoa. Uma
legião de micróbios invadiu a nossa morada, e horas depois todos estavam derribados.
    Embora a minha idade, teve o meu espírito uma noção nítida do perigo em que estávamos. Senti um desalento
que me abateu todo, que me prostrou, consumindo toda a minha energia.
    Meu pai, pressentindo o meu abatimento, exortou a minha coragem e, aproveitando-se da influência que seu
espírito tinha sobre o meu, insinuou-me a ideia do dever. Só por um milagre de sugestão pôde o meu caráter, que
ainda se estava formando, submeter-se sem revolta, e aceitar as ideias aconselhadas.
    Havia em casa dez doentes, e eu era o enfermeiro de todos, o criado dos próprios criados.
    A minha luta foi tremenda, e hoje é que compreendo quanto ela foi heróica.
    Não foi a remoção das dejeções, dos vômitos, a limpeza dos aposentos e dos leitos, o serviço da cozinha o que
mais me desalentou durante esse período de provações, porém o enterramento de minha irmã.
    A pequenina havia nascido vigorosa, mas pesteada. Meu pai, na impossibilidade de ir ao quarto de minha mãe,
pediu-me que lhe levasse a recém-nascida. Minhas mãos, pouco afeitas a tão delicado fardo de arminho, o
conduziram com grande cuidado e carícias. Meu pai fitou a pequenina criatura e voltou o rosto para que eu não visse
as lágrimas que lhe assomaram aos olhos. Chorava com a certeza de que não a veria mais, porque ela ia morrer, e mal
sabia ele que de todos nós seria a única feliz, porque se acabava sem conhecer a morte, sem a mínima noção da vida.
    Entregou-me a pequenina, que conduzi; e ele a acompanhou com a vista, dizendo-lhe com toda a ternura de seu
olhar de pai, o último, o derradeiro adeus, até que me encobri no corredor.
    Vinte e quatro horas somente esteve neste mundo a criança a quem um vizinho que a veio batizar chamou de
Maria.
    A moléstia havia desfeito, em sua curta duração, todos os músculos do pequeno ser. Havja apenas no berço um
esqueletinho vestido de pele, cor de cera branca, com os olhos abertos, num olhar morto de estátua.
    Meu pai, sabendo do óbito, ordenou-me que conduzisse o cadáver ao cemitério. Aquela ordem traspassou-me
todo. Onde encontraria coragem para carregar um defunto, eu, que tinha medo das almas, mesmo das almas dos
meninos!.. Chorando, fiz-lhe ver a minha covardia. Era bem justa a minha recusa, e tão justa que ele a aceitou e
mandou-me que fosse chamar o batizante de minha irmã.
    Grande foi o meu contentamento, e maior depois o meu desgosto, quando, chegando à casa do vizinho, soube que
ele havia morrido do cólera quando voltou do batizado. Semelhante nova abalou-me todo, arrancou-me trepidações
de todos os nervos; agora não era somente a alma da pequenina mas também a do vizinho que me fazia medo.
    Meu pai recebeu a notícia mostrando grande ânimo, e, sem demonstrar perturbação, ordenou-me que conduzisse
o cadáver ao cemitério. As palavras da ordem, vibrantes de autoridade e de energia, entraram-me no cérebro como
pontas de estilete em brasa.
    Queixei-me de doente; e na verdade eu ardia em febre. Entreguei o pulso ao médico, que o examinou e, antes de
proferir nova sentença, ergueu-se do leito, quis caminhar e não pôde.
    - Queria ir em teu lugar; vês? não posso andar! . . . vai.
    Esta cena partiu-me de mágoa; e hoje é que avalio a sublimidade dela. Em minha alma de afetivo só vibravam
então as palavras de meu pai e meus olhos viam-no, mas trôpego, doente, querendo ir enterrar a filha e sem poder.
    Decidi-me a cumprir a ordem com o sacrifício de todos os meus escrúpulos, de todos os meus temores. Abeirei-me
do berço para tirar o cadáver e colocá-lo no esquife, uma caixa de papelao na qual minha mãe guardava costuras; mas
quando minha vista caiu sobre o rosto do anjinho, e descobriu o seu olhar morto, estagnado, fitando-se em minhas
pupilas, não sei como não me acabei de medo. Tive desejos de abandonar a casa, deixando os meus na mais penosa
situação; e o teria feito, confesso, porque aquele cálice era por demais amargo para os meus anos, se a figura de meu
pai, trôpega, vacilante, procurando embalde caminhar para sepultar a filha, nao tivesse ficado dentro de mim para
sugerir-me, com todo o seu poder de força espiritual, aquele grande sacrifício.
    Depois de algumas investidas, consegui agarrar o cadáver e deposltá-lo no esquife. O corpo já estava gélido. A
frieza dele, atravessando o cueiro e a camisinha, me transiu as mãos e senti por aquela algidez de carne morta uma
repugnância que me arrepiou de medo e nojo.
    Estava na base do meu penoso Calvário e tinha de subi-lo até o vértice, e lá deixar o fardo que a amizade e o dever
me haviam posto aos ombros.
    O meu espírito teve sempre uma penetração admirável e por este aspecto de sua psicologia pode-se avaliar de sua
agudeza e também de suas agonias.
    Disposto a fazer o enterramento de minha irmã, fui às ambulâncias, que eram em nossa casa, para fazer em meu
corpo uma fricção de álcool e cânfora e livrar-me do contágio. Cifravam-se nisso os desinfetantes e os meios
profiláticos que tinham os nossos conhecimentos naquela época.
    Antes de sair com o cadáver, minha mãe chamou-me e pediu-me que lhe levasse o esquife. Obedeci, e ela, coitada,
mal teve forças de soerguer-se do leito e deixar o derradeiro beijo do seu amor no frio rosto da filha morta. O que
muito me impressionou nesta cena não foi a ternura dela, mas a coragem de minha mãe, beijando um cadáver. Sem
ânimo para mais, acenou-me que me fosse; e saí conduzindo o esquife.
    Lá fora as ruas eram desertas, e o sol descendo verticalmente sobre a vila inundava-a de uma claridade que doía
nos olhos. Ainda bem que havia muita luz, e por algumas horas ainda; mas nem um vivente que me acompanhasse
naquele esquisito caminho. Ninguém tinha mortos a enterrar? Seria possível? . . . pensava, caminhando com grande
pressa. O cemitério ficava a um quilômetro de nossa casa, do outro lado do rio.
    À medida que me aproximava da morada da morte sentia um pavor que me atordoava. Fui caminhando quase
automaticamente até que, depois de galgar uma eminência, descortinei o lugar dos enterramentos em campo raso, a
duzentos metros. Estaquei. Era chegado o instante mais angustioso daquela desesperada provação.
    Animava-me a esperança de encontrar alguém sepultando os mortos, e esta esperança que me dava algum alento
se desvaneceu de todo quando o cemitério caiu-me inteiro debaixo dos olhos. Ninguém vivo estava ali! . . . Tulhas de
cadáveres se espalhavam de chão afora, uns já podres, apodrecendo outros. As pernas se me bambearam e naquele
meu abandono, instintivamente, bradei por meu pai; mas num grito medonho de quem está assombrado. O meu
angustiado apelo, agudo e intenso que me estonteou com as suas primeiras vibrações, foi esmorecendo de onda em
onda até que se perdeu de todo e ninguém apareceu para me socorrer. Caí então em mim; lembrei-me que meu pai,
por quem havia chamado com a maior confiança, havia deixado enfermo e quem sabe se já não tinha morrido! ...
Senti-me cada vez mais abandonado e chorei, porém lágrimas tão sinceras e sentidas como ainda ninguém as chorou
talvez.
    Naquele meu acabamento moral tive uma ideia sugerida pelo pânico que me abocanhava inteiro o espírito. Esta
ideia, que se gerou entre os pensamentos atribuladores que me enchiam a cabeça e começou por um simples desejo,
transformou-se-me em breve na mais palpitante necessidade. Dominado por ela ia sufocar em mim todos os
sentimentos afetuosos tão prodigamente alimentados pelas carícias de meu amoroso coração. O medo havia
dissolvido em minha alma os seus mais puros e queridos afetos. Em começo deste transe o meu espírito ainda não
estava de todo embotado, e tanto assim que bastou uma imagem ideal, a sombra de um ente querido, para reviverem
nele os deveres da amizade. Agora não mais viviam essas visões amadas!... A figura de meu pai procurando embalde
caminhar para sepultar a filha e o derradeiro beijo de minha mãe, resumindo em tão curta carícia um mundo de
afetos e de dores, já não me comoviam. O meu ser já não se pertencia, não tinha afeições; era um autômato que o
pânico subjugava e dirigia. Assim, violentando toda a minha piedade de afetivo, sacrificando tudo que de sensível
existia em mim aquele egoísmo feroz, pensei em atirar o cadáver de minha irmã dentro de uma moita, que me ficava
ao lado, e depois correr até em casa.
    Ia fazer isso quando ouvi passos que se alternavam com o lúgubre ranger da padiola, que conduzia à vala os
cadáveres dos coléricos. Aquele ruído seco de madeira nova a se esfregar ouvia eu há uma dezena de dias, a todos os
instantes, de noite mesmo. E a padiola ia e vinha, sempre rangindo lugubremente, cantando a tristonha melopéia da
morte, e eu a ouvia aterrado porque o seu ruído me trazia a ideia dos defuntos.
    O veículo passou gemendo; eu acompanhei-o. Quatro homens o carregavam. Estava menos assombrado e procurei
ver se os conhecia. Olhei-os com atenção e todas as suas cataduras me eram estranhas. A figura de um deles, um
cabra de bigodes retorcidos e cabelos crespos caídos na testa, me causou tão má impressão que ainda hoje conservo
na memória as feições de sua carantonha. Vinham todos eles embriagados. Caminhavam aos tombos, mal
equilibrados, e, as passadas em falso, traziam a padiola numa incessante sacudidela, e faziam mais intenso o seu
lúgubre e áspero ranger. Encontrada que foi a prjmeira tulha de cadáveres, pararam e virando o raso esquife
sacudiram fora o defunto, que caiu teso a uma grande distância.
    A barbaridade da inumação deixou-me aterrado, e mais aterrado ainda fiquei quando verifiquei que o corpo que
assim tratavam era o do batizante de Maria.
    Os homens da padiola, despejado que foi o defunto, deram de marcha para a vila, e eu os acompanhei, depois de
ter deixado sobre uma pilha de mortos o cadáver de minha irmã.




                                                 CAPÍTULO II
   AS RUAS CONTINUAVAM DESERTAS, e o silêncio delas só era quebrado pelo cantar agoureiro do veículo da morte
ou pelo ritmo agudo dos gemidos dos pesteados. E havia tanta luz no céu e tanta beleza mesmo em seu azul-claro,
uma cúpula tão bonita mas para se arquear sobre um pedaço de mundo de risos e flores e não sobre um hospital de
coléricos!...
   A transparência do espaço, pura como a de um cristal de rocha, não a fendia a asa de uma ave ou mesmo de uma
borboleta! Todos os voláteis haviam emigrado, deixando aquele meio, porque obedeciam cegamente ao instinto de
conservação, mais do que nós, que ficamos esperando a peste e a morte com toda a casta de atribulações.
    Até os urubus haviam fugido, deixando o abundante repasto do cemitério entregue somente à fome da larva.
Pousados nos altos piroás da serra viam de lá as tulhas de podres trapos humanos e o seu apurado faro, sentindo-lhes
o cheiro, os cortava de gula mas crocitavam eles apenas e ficavam; não desejavam a vila.
    O diáfano ambiente, que tão inofensivo parecia, estava empestado. Para que as aves o evitassem, o
abandonassem, não foi preciso mais do que a morte de algumas, fulminadas quando o fendiam em sereno vôo.
Sabiam mais do que nós, eram mais sensatas, porque fugiam do perigo, e nós o procurávamos.
    Rara era a tarde, ao toque das ave-marias, que os morcegos, ao saírem das tocas, antes mesmo de muitas
evoluções no ar, não caíssem mortos às dezenas, repentinamente, como varados por balas.
    A mortandade crescia na razão direta do empestamento do ambiente.
    Aos pesteados não faltaram os favores da assistência pública. Quase de coisa alguma, entretanto, serviram eles.
Meu pai foi substituído, mas o médico que o veio render mal teve tempo de fazer uma única visita aos enfermos:
morreu de cólera fulminante. Este fato acabou de aterrar a população. Todos podiam ser atacados pela epidemia,
morrer mesmo, mas o médico, não, pensavam, porque o criam invulneravel.
    A peste havia recrudescido, não por faltar a medicina, não por terem crescido os germens do mal, mas porque o
pânico havia tornado mais aptos os organismos ao contágio, ao desenvolvimento dos micróbios da peste.
    A epidemia tinha chegado ao seu maior grau de intensidade. Poucos eram os refratários e entre estes estava eu,
graças à acidez de meu estômago de glutão, sei hoje.
    O obituário havia crescido de um modo assombroso, tanto que a cifra dos falecimentos subiu a setenta em um dia.
    Nessa terrível colisão estávamos quando nos chegou um sacerdote de outro bispado. Era ele o padre Galindo,
homem novo ainda, moreno, alto, magro e direito como uma régua. Deviam ter sido bastante desagradáveis as
impressões que ele recebeu quando viu a desolação dos moradores, a qual imprimia à vila um cunho particular de
tristeza, de acabamento.
    Nada mais lúgubre do que a perspectiva de um lugar atacado de peste. Depois que vi os horrores da varíola em
1878 em Fortaleza, cujos óbitos subiam a mais de mil diariamente, é que avalio da fisionomia da minha pobre aldeia,
edificada em um buraco, cercada de montanhas.
    A impressão que o padre recebeu foi tão intensa e tanto o comoveu que, apeando-se da cavalgadura, foi direito à
matriz. O sol não tardava a esconder-se por trás do mais alto cabeço da serra, porém ainda longe estava a hora de
trindades, quando o sino grande soou com toda sua monotonia de dobre, chamando os fiéis à prece.
    O som grave do bronze ecoou mais intenso do que nos outros dias e, como um gemido rouco e fundo, foi se
espalhando pela vila até que se perdeu de todo nas covoadas da montanha. Ah como me apavorava aquele soluçar do
sino! Ele me trazia a ideia dos defuntos dos quais eu tinha tanto medo.
    O sacerdote teve, pelo aspecto da vila, uma noção verdadeira da intensidade do flagelo. Crendo na misericórdia de
Deus e em sua influência sobre o destino humano, corria pressuroso ao templo e o sino badalava convidando os fiéis à
oração.
    De todas as habitações saíram em piedosa romaria os que podiam caminhar. Em breve a pequena igreja regurgitou
de gente.
    O padre, cheio de abnegação e caridade, porém sem a mínima noção de higiene pública em tempo de epidemia,
reunia ali a população para ouvir a palavra de Deus e assim aplacar a cólera do Céu. Benfazejo era o seu intento, e ele,
com a alma ungida do amor do próximo, não tinha consciência do mal que fazia àqueles infelizes, aglomerando-os em
não saneado recinto e ainda mais abatendo-lhes o ânimo com aquelas cenas deprimentes.
    Os exercícios religiosos constavam de prédica e de orações cantadas. Por infelicidade minha, nossa casa ficava na
praça onde estava edificada a igreja e para que aquelas práticas mais perniciosas fossem, começavam à hora das
trindades, tempo propício ao contágio, hora deprimente, mesmo para os que são felizes, quanto mais para os
desgraçados.
    Depois do sermão, que constava sempre da enumeração das penas eternas, com um exagero dantesco, vinha o
Ofício de Nossa Senhora, cantado por centenas de vozes de todas as alturas e timbres, com os falsetes do medo, e
terminando-se pela — Senhor Deus misericórdia — súplica feita num ritmo pavoroso, por si só mais aterradora do que
a mais tenebrosa ideia dos castigos do inferno! . . .
    Ainda hoje conservo nos sentidos o vozear roufenho das devotas acompanhando a voz cheia do padre. Quantas
vezes não corri para o fundo da casa, fechando os ouvidos com a mão para não ouvir a pavorosa melopéia dos fiéis! E
lá mesmo ia ter o som, de que eu fugia amedrontado, a alternar-se com o ranger da padiola, sugerindo em mim ideias
que me mortificavam porque todas elas se prendiam à morte. Deixava então o meu asilo e vinha para o quarto de
meu pai, onde me julgava livre das almas, embora mais perto da igreja.
    O padre era um crente, era um abnegado. Desde que entrou na vila, não descansou mais. De dia confessava os
moribundos e enterrava os mortos e à noite fazia preces e acendia fogos nas ruas para desinfetar a atmosfera.
    Não estava parado nunca; por toda parte aparecia a sua figura magra, a sair dos mais infectas aposentos.
     Por mais que se expusesse ao contágio o mal o respeitava. A sua imunidade começava impressionar o povo que,
mais por ela, que era um fato extraordinário, mas não sobrenatural, do que pelos seus atos de caridade, o acreditava
santo. E grande santo é quem somente pelo amor de Deus cuida dos enfermos e enterra os mortos.
     O padre Galindo não temia a peste e nem tampouco a morte. O seu heroísmo e a sua abnegação, se eram uma
doença de seus nervos, abençoada nevrose que alimenta tão puras e salutares virtudes cristãs. Quando lhe disseram
que os cadáveres apodreciam em cima da terra por não haver quem os sepultasse, não se limitou a exortar do púlpito
os fiéis àquela obra de misericórdia, foi ele próprio ao cemitério, abriu a vala com as próprias mãos e enterrou os
mortos. Este seu grande exemplo de coragem e de piedade serviu tanto, foi tão edificante, que desde aquele dia não
ficaram mais apodrecendo sobre a terra os corpos dos pesteados, embora repetidos fossem os casos de cólera
fulminante na ocasião dos enterramentos.
     No período mais agudo da peste foram enviados de Fortaleza doze sentenciados às galés perpétuas para o serviço
das inumações. Todos estes criminosos morreram fulminados nos três primeiros dias de sua chegada, à exceção de
dois que desgraçadamente viveram mais alguns dias para morrerem como os companheiros, porém depois de
cometerem o mais nefando e abominável crime de bruteza humana. Contavam-se coisas horríveis destes dois
monstros. As suas histórias eram tão medonhas que os meninos não podiam ouvi-las e por isso não se me as referiam.
     Meses depois de acabada a epidemia, meu pai conversava com um homem muito nosso amigo sobre os horrores
da peste, quando me aproximei deles ansioso pela narrativa. A minha presença fê-los calar, mas notei que ambos
tinham as feições demudadas e mais ainda o estranho, cujo rosto estava numa crispação medonha.
     Afastei-me, e, logo que me pus longe, o homem continuou a falar quase ao ouvido de meu pai, gesticulando,
irritado, ameaçador, todo ele numa crise de ódio, de desespero. Supus que o narrador estivesse para endoidecer e
mais receios tive disso quando o seu desvairamento terminou-se num dilúvio de lágrimas.
     Aquela história devia ser muito dolorosa, pensei, e não poder ouvi-la, eu que tanto gostava de ouvir episódios
dantescos!
     Quando o visitante saiu, me aproximei de meu pai e perguntei-lhe por que tanto chorava aquele pobre homem,
isto na esperança dele contar-me o que tinha ouvido.
     - Não, disse-me ele, quando fores homem, pede-lhe que te conte a sua triste história.
     Dois anos depois do cólera, morria meu pai de uma moléstia, que sei hoje ser o beribéri, e que aparecia pela
primeira vez no Ceará. Em consequência deste desastre fomos obrigados a nos mudar para Fortaleza, onde eu devia
entrar para o Atheneu Cearense, o primeiro e único colégio que havia naquele tempo. Deixei a nossa vila, sem sentir
saudades dela: não chorei vendo ficarem os lugares de minha infância. Meu espírito almejava outro meio, porque no
em que vivia tudo lhe falava mais ou menos da peste e dos horrores dela. O ranger da padiola e o "Senhor Deus,
misericórdia" ainda me soavam aos ouvidos quase tão aterradores como no tempo da epidemia. Por muitos anos
ainda, quando eu tinha um sonho mau, um pesadelo, eram eles episódios da cólera. Aquelas cenas haviam ficado
gravadas dentro de mim talvez para sempre. Com o andar do tempo modificou-se a minha psicose, ficando-me,
entretanto, dentro do cérebro, as mesmas imagens, porém, menos nítidas, meio apagadas.



                                                 CAPÍTULO III

     OS ANOS PASSARAM, mais de vinte, talvez, quando voltei à minha antiga vila, cidade hoje. Como a achei mudada! .
. . Só a natureza era a mesma com as suas montanhas azuis e os seus regatos cristalinos e cantantes. A casaria havia
aumentado e melhorado de arquitetura. Em algumas já se viam os serpentões nas cornijas tão em moda na capital, os
quais a primeira intendência republicana em Fortaleza, encurtou e acabou por aboli-los, como se aquelas falsas hidras
fossem contrárias ou maquinassem contra o regime democrata.
     A matriz tinha sido reedificada com maiores acomodações. Lá fui visitar o meu antigo padroeiro e advogado da
peste, São Sebastião: era o mesmo; nada o tempo tinha alterado nele, lá estavam a mesma laranjeira verde e o vivo
sangue a lhe gotejar do lado. Olhei-o com afeto, como um amigo que se vê depois de prolongada ausência, e ele me
fitou, como costumava fitar os que o olhavam, lançou-me o seu olhar morto de imagem. Senti, vendo o santo, um
vazio na alma que havia deixado a fé da infância. Quantas saudades tive então das minhas crenças, daquele tempo em
que, com toda a inocência de minha idade, com todo o meu coração de simples e com um fervor que já não existe, me
prostrava e pedia a São Sebastião para livrar da peste a mim e aos meus, prometendo-lhe uma vela de cera branca.
Como era inocente e feliz, muito mais feliz do que sou hoje, que não tenho medo das almas! E no entanto eu amava o
santo, respeitava o mártir e me alegrava vendo-o.
     Saí da igreja e a imagem foi acompanhando-me com a vista até que me encobri no adro. Era a hora das ave-marias
e o sino tocava trindades. Descobri-me, perfilei-me e intencionalmente caíram os meus olhos sobre a nossa antiga
casa. Todas as cenas do passado viveram então em mim, e a figura do meu pai, em todo o vigor de sua mocidade,
viram os meus sentidos. Parecia-me realmente vê-lo, como o via todos os dias àquela hora, descoberto, de pé à
primeira badalada do sino, a rezar O Anjo do Senhor, tendo ao lado uma criança que também rezava de mãos postas.
E era eu a criança que vinte anos depois, homem e quase desiludido, aquela visão com sua misteriosa força espiritual
fazia orar a hora das trindades!...
    Ninguém me conheceu na cidade!. . . Passei no meio de sua população como um desconhecido. E quem me podia
reconhecer? Os meninos de meu tempo estavam também homens e eram outros os seus rostos e o seu talhe.
Comecei a me sentir mal entre aquela gente. Todos me olhavam com curiosidade. Poucos eram os que havia deixado
homens e reconhecia: mas me conservava incógnito. Não sei por que tinha o coração fechado. Não era a perspectiva
do lugar, então alegre pela paz e prosperidade de seus habitantes, que me entristecia, mas um não sei quê de
melancólico me amofinava o espírito.
    Entre toda aquela gente uma figura me arrancou um pouco ao meu desalento e me fez sentir uma vaga saudade
dos dias da infância. Foi ela a preta Rita, vendedora de doces e que tantos anos depois me aparecia, já velha, mas
forte ainda, com o seu tabuleiro à cabeça, coberto com uma toalha de rendas sempre branca e engomada. Vivi por
alguns instantes a minha vida de menino, saboreando os doces que guloso comia e que me fizeram dispéptico por
toda vida. A velha passou, olhou-me, mas não reconheceu o seu antigo freguês.
    E assim passei na cidade, sempre triste, e a teria deixado incógnito se no dia de minha partida não tivesse
encontrado à porta de uma de suas melhores casas um homem que reconheci logo à primeira vista ser o que tinha,
chorando, narrado a meu pai a sua triste história.
    Não o havia esquecido nunca; fora mesmo da província, me lembrava dele e quando contava aos companheiros de
estudos os horrores do cólera prometia-lhes procurá-lo e lhe escrever a história.
    Olhei com atenção: eram as mesmas feições, porém bastante amarrotadas pelo tempo e pelos sofrimentos. Os
seus cabelos estavam todos brancos. Era sem dúvida o desgosto a causa de sua velhice prematura.
    Saudei-o, e ele sem ligar importância à minha pessoa retribuiu friamente o meu cumprimento. O meu amor-
próprio, de uma sensibilidade extravagante, quis molestar-se com a falta de cortesia, e talvez continuasse o meu
caminho se as palavras de meu pai: — quando fores homem pede-lhe que te conte a sua triste história — não tivesse
ouvido naquele momento tão claramente como quando foram proferidas.
    Aproximei-me do velho, que, sem levantar a vista do chão, esperou que lhe dissesse o que queria dele.
    Vendo que não se dignava olhar-me disse-lhe:
    - Faz vinte anos que o vi. Eu era muito criança ainda, mas me lembro de sua aflição e de suas lágrimas. Contava o
senhor uma história ao médico deste lugar, que era meu pai, e essa história devia ser bastante dolorosa e bastante
horrível porque ele não ma quis repetir. Vejo quanto tem padecido, de quanto é capaz o sofrimento! Deixei-o moço e
o encontro velho!... Não foi a idade, estou certo, que lhe branqueou os cabelos, que lhe abriu nas faces estes
profundos sulcos, que lhe apagou quase a luz dos olhos e o brilho deles, deixando-os estagnados diante de uma
imagem que não se separa de sua lembrança, que vive dentro de sua cabeça. È a história dessa visão, que durante
vinte anos lhe tem gasto as energias do espírito, lhe tem morto todos os desejos da carne, lhe tem consumido todas
as esperanças do coração, que desejo conhecer. Quando o senhor contou-a a meu pai, pedi-lhe que ma repetisse e ele
negou-se, dizendo-me que, quando eu fosse homem, o senhor ma contaria. Estou na idade de ouvi-lo e espero que
nao deixará de satisfazer a minha curiosidade.
    O velho levantou a vista e olhou-me com um olhar doentio, com um olhar de ovelha. Queria talvez encontrar em
minha fisionomia a identidade de minha pessoa. Não podendo pelo meu rosto reconhecer-me começou a sua
narrativa, falando do médico da antiga vila, mas de um modo tão lisonjeiro que me encheu de contentamento. Os
seus conceitos eram sinceros, porque eram de um homem sem ódios e sem aspirações, que era vivo mas que se
julgava morto havia mais de vinte anos. Vivendo por uma fatalidade dentro do próprio cadáver, indiferente como um
extinto ao Bem e ao Mal, só podia ser a sua linguagem a da verdade e por isso me orgulhava de ouvi-lo concretizar as
suas ideias em belíssimas imagens sobre a caridade de meu pai.
    Falava sem emocionar-se e sem dar mostras que percebia a comoção que me causavam as suas palavras. Feito o
exórdio, entrou na narrativa. Pensei que ele se transfigurasse, mas iludi-me; continuou sereno, e com firme entonação
de voz me relatou as páginas que se vão ouvir.



                                                 CAPÍTULO IV

    Eu TINHA VINTE ANOS, era terceiranista de direito e estava passando aqui as férias com minha família, quando
apareceu o cólera-morbo. Ao primeiro grito de alarma a população ficou aterrada, como se ela fosse um rebanho de
carneiros cercado por uma manada de lobos. Fortes foram os que evitaram o contágio retirando-se da vila. Fiquei
porque minha mãe, que já não tinha marido, e de quem eu era o único filho, não quis sair. Ela, coitada, acreditava,
como a maioria dos ignorantes fanáticos, ser a peste uma manifestação da cólera de Deus, um castigo de nossos
crimes e que devíamos recebê-lo de cabeça baixa e não procurarmos fugir dele. Eu absolutamente não comungava
das ideias de minha mãe e tanto que, conhecendo a gravidade da situação, lhe pedi por tudo para abandonarmos a
vila. Obstinada como todo obcecado, não a demoveram os meus rogos e ficamos esperando estupidamente o castigo
do céu. Ela ainda era crente, ainda rezava, pedia e confiava na misericórdia de Deus, e eu nem isso fazia, porque se a
peste fosse um agente de destruição, mas obra da Divindade, não mataria os pequeninos, os inocentes, e via todos os
dias essas pequenas vítimas irem para o cemitério. Um dia mostrei à minha mãe a padiola cheia de cadáveres de
crianças, e ela, achando o fato muito natural, me disse que Deus castigava os pais matando os filhos. Por mais absurdo
que a mim parecesse esse modo cruel de castigar, nada lhe disse, e para quê? Ela estava completamente convencida
dessa inverdade.
    A peste tomava dia a dia maiores proporções. Pela manhã ninguém podia afirmar, estando mesmo de perfeita
saúde, se seria vivo à noite. Se seu pai vivesse podia confirmar o que lhe estou dizendo. Eu temia a peste, não tanto
por mim e minha mãe, porém por minha noiva. Amava uma linda moça de quinze anos, filha de um vizinho nosso.
Havia dois meses que tínhamos feito os nossos esponsais, e nos casaríamos dentro de um ano. Se não tivesse morrido
para sempre em mim a linguagem afetuosa dos amantes, lhe contaria o nosso idílio. Quantas ilusões me nasciam das
carícias dela e como era esperançoso o nosso viver!
    A peste crescia, e todos os dias eu ia, logo ao alvorecer, pedir novas de minha noiva. Alguém me dizia que a cólera
a mataria; mas este alguém era invisível apenas sua voz soava-me nos recessos d'alma. Uma manhã, quando eu
voltava daquela obrigação imposta pelo meu amor, me senti mal. Um quebranto esmorecia-me todo, empurrando-me
para o leito. Estava pesteado, conheci, e me apavorei, não ante à ideia da morte, mas ante a certeza terrível de deixar
a minha amada para sempre.
    O mal evoluía em mim com incrível rapidez. Começou por náuseas, que logo se transformaram em vômitos, mas
em vômitos que não paravam. Vieram as dejeções e com a mesma frequência mais de trinta por hora. Estava
desmanchando-me em água; o que saía de mim era somente líquido. Em poucas horas a moléstia tinha me dissolvido
toda a carne do corpo, só deixando a pele e os ossos! A minha figura devia estar hedionda, repelente, e no entanto,
ela, que me servia de enfermeira, que viera pôr-se ao meu lado, logo que soubera estar eu pesteado, não procurava
evitar-me as feições, não mostrava nojo de mim. E eu devia estar nojento, como um esqueleto sujo. Ao passo que a
carne me desaparecia do corpo, o espírito tornava-se mais lúcido, mais claro o meu entendimento.
    A abnegação dela, assistindo a todas as fases do mal que ia me consumindo e ia, aos pulos, me roubando dela,
bastante me comovia. Que delicada enfermeira! Eu não tinha mais lábios para dar direção ao vômito que me saía por
toda a abertura da boca, e quantas vezes, por isso, aquela aguadilha infecta e morna não lavou as mãos dela, o rosto
mesmo!... Só o amor é capaz desses milagres de dedicação; só a mulher tem desses rasgos de heroísmo.
    Sentia que estava acabando-me e maldizia a tirania da doença em conservar a luz da razão. A carne já estava
quase toda consumida e cada vez mais se aguçava a minha sensibilidade moral, mais delicado se fazia o meu sensório.
    A luta de morte em que se batiam o meu corpo e o mal não podia durar sempre. Aproximava-se o termo do
terrível duelo. Eu não tinha mais carne, e no entanto ainda tinha nervos para sentir a miséria de minha animalidade
sujeita às tristes contingências da vida.
    Uma febre horrível me abrasava as entranhas, e eu pedia à minha enfermeira, por Deus, pelo nosso amor, uma
gota d'água, uma somente, para me refrescar a língua, que se crestava como uma folha de feto que caísse no borralho
de uma forja. Ela me olhava com seus grandes olhos pretos, nadando em lágrimas e me recusava o líquido, dizendo
que me farta mal. Quanto lhe devia custar a pratica daquela estúpida prescrição, um dos preceitos mais
recomendados pela medicina daquela época aos doentes de cólera! . . . Não podia conformar-me com a sua crueldade
e para comovê-la como se o seu coração não fosse um cofre de piedade, de afetos, pus as minhas mãos de esqueleto
em súplice postura, olhei-a de dentro de minhas fundas órbitas de caveira e lhe pedi por tudo uma gota d'água, uma
somente, para me refrescar a língua.
    Ela não resistiu à súplica; e mais comovida talvez com o atentado que ia cometer contra a minha saúde do que
com as torturas que me impunha a sede, se aproximou de mim trazendo na extremidade do seu dedo mimoso um
pingo d'água.
    Estirei a línguas e naquele trapo, semelhante a couro curtido, caiu a gota, que se embebeu subitamente, como o
orvalho da noite nos secos areais dos desertos.
    Aquela frescura durou um instante, mas depois senti outras gotas, que me caíam na boca, mornas, salgadas; eram
as bagas de seu pranto e que bebi sedento.
    Sentia que estava me acabando, que meu corpo não tardaria a cair em terra para a derradeira decomposição que
os vermes começariam, mas que pobre seria o repasto que em mim deixaria a peste para lhes saciar a gula. Tênue era
o fio da vida a se partir a cada instante.
    Estava quase morto e, no entanto, viviam os meus sentidos como nos melhores tempos de saúde. A minha
sensibilidade moral não se embotava e nem tampouco languescia a minha percepção. Haveria em mim alguma coisa
mais do que a peste dissolvia e eliminava do meu corpo? Existia, sim, porque minha carne estava reduzida a menos de
um terço e não diminuía o meu entendimento. Havia uma força imaterial que a peste respeitava, que não era atacada
pelos micróbios do mal. Sentia perfeitamente a existência dessa entidade sutil dentro de mim.
    Minha enfermeira, profundamente abalada por essa derradeira cena, afastou-se, e continuei com a língua
estendida, esperando uma gota mais para me aliviar a sede. Esperei, mas embalde; ela não voltou! Fiquei só, e quanto
me custou esse desamparo?! Eu era quase um cadáver, porém com a sensibilidade de um homem são e afetivo. O mal
progredia em mim e eu tinha consciência disso. A algidez que me gelava a pele era tão intensa que eu sentia o
ambiente morno. E ela me havia abandonado na hora suprema, no momento em que eu ia morrer! . . . Ah como fui
injusto em meu egoísmo de amante desprezado!... Uma luta terrível travou-se então em mim — a de meu amor-
próprio ultrajado com o desejo ardente de chamá-la a meu lado, desejo que nascia do temor que me fazia aquele
desamparo. E venceu o Instinto da conservação — quis chamá-la mas não pude; já não tinha voz, a palavra morreu-me
no fundo da garganta e não foi articulada. Uma série de cãibras, que torciam os músculos de todo o corpo num
doloroso espasmo, começou; era chegada a última agonia daquele transe, pensei. Apavorei-me de todo; quis gritar
por ela e não pude. Deste derradeiro esforço no qual gastei a última parcela de minha energia, se é que em mim ainda
havia esta força, gerou-se uma cãibra mais forte que me chegando ao coração o estrangulou em repetidos espasmos.
Perdi os sentidos; morri para os que minutos depois me vieram ver.
    Seriam seis horas da tarde quando tomei à vida, duas horas depois de minha suposta morte. Acordei precisamente
no momento em que dois carregadores de defuntos me atiravam dentro da padiola. Nunca mais esquecerei os
primeiros instantes de minha ressurreição. Bastaram poucos segundos para que eu me relacionasse com o meio e
para que se gerasse dentro de mim a dolorosa ideia de meu enterramento!
    Ia ser enterrado vivo e já sentia o peso da terra me esmagando o corpo e me afogando o vazio da cova. Sensação
mais angustiosa poucos terão sentido, ainda os mais desgraçados na dolorosa peregrinação por este vale de lágrimas.
Fiquei completamente aniquilado. Antes, porém, de se submeterem à vontade dos que me iam enterrar, revoltaram-
se todas as minhas fibras sensitivas, mas de nada serviu a sua revolta, elas ordenavam, porém não eram obedecidas,
nem um músculo se mexia para satisfazê-las.
    Quis acenar para os carregadores e não pude! ...
    Quis ao menos pôr nas linhas de meu rosto um traço que denotasse que eu vivia, um ar de vida finalmente, e a
pele, que me engelhava como amarrotado pergaminho sobre a caveira, se conservava imóvel, como de pedra, e com
o mesmo aspecto terroso e mortuario.
    Tentei falar com os olhos, com os quais eu tantas vezes tinha dito a ela o que se me passava n'alma, mas eles não
podiam falar, estavam semi-apagados dentro de suas fundas covas.
    Hirto, imóvel, gelado, quem não me julgaria morto? E eu estava vivo, sabia que me iam enterrar e não podia evitar
aquele terrível desastre.
    Os carregadores deixaram-me na padiola e entraram.
    O sol já se tinha escondido de todo por trás da montanha, mas a vila saiu da sombra da serra iluminada pela lua,
que quase em plenilúnio mostrava o seu disco luminoso muito acima do horizonte.
    Os carregadores voltaram trazendo um corpo que atiraram sobre o meu. Recebi em cheio o choque do cadáver,
que me sacudiam em cima com o maior desrespeito e que se estirou ao longo do meu corpo ficando unido o seu rosto
ao meu.
    A ideia deste íntimo convívio com um morto arrepiava-me de repugnância. Eu estava álgido, mas o meu
companheiro ainda era mais frio do que eu; a friagem de suas faces me transia a pele do rosto até a caveira. Se
pudesse mover-me teria evitado aquele contato, mas não tinha forças para estirar ou encolher um músculo.
    Resignado estava a suportar a companhia do defunto até o cemitério ou mesmo até a vala, quando a luz da lua,
caindo em cheio sobre os nossos rostos, fez com que reconhecesse o morto. Era ela com toda a sua carne e toda a sua
formosura que se unia a mim naquele derradeiro abraço à beira da sepultura. Comecei a sentir que não estava tão só
e tão desamparado. E bem podia ser que ela não estivesse morta, que estivesse como eu. Esta esperança de salvação
durou somente enquanto a padiola descansou; logo que a puseram em movimento, que começou a ranger, que as
suas sacudidelas trouxeram os nossos corpos em um constante atrito, me julguei perdido. Se ela não estava morta,
morreria afogada debaixo do chão; igual sorte também seria a minha. Como devia ser horrível não ter ar para a
articulação de uma palavra, uma somente, menos ainda, uma interjeição, mas que resumisse, em sua breve sílaba,
todo o nosso horror, toda a nossa angústia! . . . E a padiola, cada vez mais lugubremente, rangia, e dentro dela
dançavam os nossos corpos, movidos pelo passo incerto dos carregadores.
    Como eu achava hedionda a figura dos cocheiros! Tinha-os reconhecido; eram os dois galés, únicos que escaparam
ao contágio. Se ao menos pudesse gemer para saberem que levavam alguém vivo, mas nem isso podia fazer e, se o
fizesse, o ranger da padiola engoliria os meus ais antes de serem percebidos.
    E o esquife a cantar a sua lúgubre melopéia e a sacudir-nos os corpos nos levava à cova e eu sentia o horror de
meu enterramento. E ela, quem sabe, se também não estava viva e horrorizada com a ideia de ser enterrada sem
estar morta!
    Não, a sua frialdade era de defunto. Em um dos solavancos da padiola os seus lábios se colaram às minhas
gengivas num rápido beijo, e senti que eles eram de gelo e me repugnaram tanto que se eu fosse senhor de mim os
teria afastado e repelido mesmo.
    A distância de nossas casas ao cemitério era de pouco mais de um quilômetro. Os carregadores depressa a
venceram. Quanto mais se aproximava o termo daquela dolorosa viagem mais me horrorizava o fim trágico que me
esperava.
    Quando passamos pela igreja rezavam as devotas as suas orações, acompanhando a voz estridente do padre a
pedir —Senhor Deus, misericórdia!... Senti-me de todo aniquilado; aquela súplica me soava aos ouvidos como se
rezassem o meu réquiem.
    A minha vista estava tão curta que olhando a matriz mal enxergava a fachada até a altura das portas. O meu
cérebro entretanto funcionava bem, e pude então avaliar o seu poder.
    Nos poucos minutos que gastamos para chegar ao cemitério escrevi mentalmente um sentido poema de
recordações. Senti uma saudade da vida, que me traspassou todo. Não podia conformar-me com a morte; o que me
angustiava, não era o acabamento, era morrer moço, era ter apenas vinte anos e ser enterrado vivo!
    Que funda mágoa tive e como amaldi oei o meu destino!...
    Assistia, partido de saudades, o desfilar de todas as minhas ilusões, de todas as minhas esperanças, que
incorporadas seguiam caminho da morte e que em breve cairiam na cova. O meu infortúnio era de tal ordem que para
ele não podia haver resignação possível. Em uma dessas crises de desespero, em uma dessas ânsias de viver, fitei o
rosto dela, pálido como o de uma Vênus de mármore e mais frio ainda do que gelo. Estaria morta ou, como eu,
assistiria ao funeral de todos os seus desejos, de todos os seus sonhos?!
    E a padiola rangia, rangia e ela não dava sinal de vida.
    O veículo calou-se, ouvi um dos carregadores dizer: — chegamos; e fomos despejados desumanamente no chão,
como fardos inúteis. O choque me abalou o esqueleto, mas não produziu em mim a menor dor. Caí ressupino sobre
um cadáver, cujo peito me serviu de travesseiro.
    Ela, mais tesa do que eu, recebeu mais impulso e se estatelou um pouco adiante de mim.
    Era chegado o instante supremo, o momento de esgotar até as fezes o cálice da agonia.
    A lua estava clara como o dia, e eu não perdia de vista os celerados, que não tardariam a me arrastar para a vala.
Esperava-os completamente acovardado. Só por um milagre escaparia de um tão trágico gênero de morte. Lembrei-
me então de Deus, eu que fazia alarde de minha falta de Fé!... Foi preciso esta provação para eu conhecer quanto o
homem é miserável e quanto é necessário no sofrimento a ideia de um ser sobrenatural que lhe possa aliviar as
penas. Prostrei-me em espírito e orei. Pedi, mas pedi sem aquela confiança, aquele fervor com que pedem os crentes.
Ainda bem não havia concluído a súplica vi que os galés, depois de uma ligeira conversa, que não ouvi, se
aproximavam do corpo de minha noiva. lam enterrã-la; ela parecia morta, mas bem podia ser que, como eu, estivesse
viva.
    Meus olhos, embora sepultados como estavam nos fundos buracos da caveira viam bem o que se passava perto
deles.
    Um dos carregadores, depois de mirar o rosto do cadáver, apegou-se a ele e arrancou-lhe os brincos das orelhas e
os anéis dos dedos.
    Ah! como me doeu n'alma aquela primeira profanação! Foi grande a revolta que senti, mas não tinha músculos
nem forças e continuei imóvel. Despojada de suas jóias, algumas das quais tinham sido presente de noivado, e que os
galés repartiram entre si, ela ia repousar aos quinze anos, para sempre, de todas as fadigas desta vida. Como me
iludia, praquela desventurada criatura a morte não seria a posse do descanso.
    Os dois celerados, depois de recolhido o saque, sentaram-se, e um deles sacou um baralho do bolso. Começaram a
jogar. Eram as jóias dela que jogavam, pensei. Riam e palravam e, ante aqueles sons mal articulados, deformados
mesmo pela língua perra de embriaguez, percebi uma palavra que me fulminou. Bem podia ser que me houvesse
enganado, dizia dentro de mim a voz da Esperança, talvez para não morrer de todo, como se eu já não fosse um
morto.
    A posse daqueles objetos, penhores do meu amor, pertencendo a outro homem me ralava de ciúme, me
desonrava enfim! E mal sabia eu que eles jogavam uma cousa mais preciosa do que as jóias que tinham furtado;
jogavam o corpo dela.
    Um deles ganhou, e seria dele o que sonhei tantos anos pertencer a mim e somente a mim. Esta ideia me assaltou
a mente gerada pela palavra que eu tinha ouvido; e eu que supunha já ter chegado à vasa do mar das amarguras, já
ter tocado as fezes do cálice da agonia, vi que ele ainda estava cheio e que havia de esgotá-lo! . . .
    Era demais aquela provação e, numa crise de justo desespero, pedi a Deus, não a vida, mas a morte, trágica
embora como se me apresentava. Deus não me ouviu e conservou-me vivo dentro do meu próprio cadáver; inerte,
desprezível em minha impotência de morto! . . .
    Estávamos à mercê de dois monstros dominados somente pelo instinto bestial. Ela seria vítima inconsciente
daquela cena de bruteza humana, e eu seria a vítima consciente; padeceria por mim e por ela, o ultraje, a vergonha e
ciúme, e por cúmulo da miséria ter o espírito vivo dentro de um corpo morto.
    Ela dormia o derradeiro sono, amortalhada no roupão de cassa cor-de-rosa, que vestia quando a peste fulminou-a.
O mal não teve tempo de lhe alterar as formas, matou-a repentinamente como se lhe atravessasse o coração com
uma bala. Não sofreu, nada sentiu e muito branca e muito bela parecia adormecida com o ar do rosto numa expressão
angelical. Os seus traços de estátua, que antes o mal os tivesse apagado, banhados pela luz doce e suave do luar
aguçaram mais nos celerados os instintos bestiais.
     Em caminho para o cemitério eu pensava ser o maior suplício o enterramento de uma criatura viva, e mal sabia
que a escala do sofrimento humano é como espaço, não tem fim, e que outro suplício, tão atroz que não se define,
estava reservado para mim.
     Os carregadores de defuntos ambos eram mestiços, de feia catadura e de uma carnação tão vigorosa que os dias
da cadeia numerosos embora, não puderam sequer amolecer-lhes a musculatura.
     Eu não sabia, até então, de quanto é capaz o instinto bestial; não avaliava a perversão do homem que se deixa
dominar pela animal idade.
     A carne havia triunfado nas bestas humanas, à mercê das quais estava a virgindade dela e a paz de toda a minha
vida. Eles tinham perdido a razão e com ela todos os escrúpulos da moral. Nem o espetáculo da morte e nem
tampouco o receio da peste embotavam nos celerados os lúbricos desejos carnais!...
     O que havia ganho o cadáver, e que devia violá-lo em primeiro lugar, ergueu-se e caminhou para o corpo. Não
posso explicar o que se passou em mim quando me convenci de que ia ser consumado ali o mais nefando delito da
bruteza humana. Quis erguer-me e livrá-la de ser prostituída depois de morta e não pude! ... Por maior que fosse a
revolta que eu sentia, por mais intensa a descarga nervosa vibrada em meus músculos, estes não se mexeram e fiquei
imóvel!...
     Como me doeu a minha nulidade! . . . Como me acabrunhou a minha inércia! . . . O meu eu havia percorrido em
poucas horas todas as etapas de sofrimento, passado por todos os estádios da tortura, acredite! E, cousa estranha, eu
sentia, sem que quisesse, nas ruínas do meu acabamento, em presença daquela cena carnal, uns frêmitos de
sensualidade, ânsias da carne, que ainda não tinha de todo perecido!... A dissolução é a glorificação da matéria, o
triunfo da animalidade; me convenceu o que vi e senti.
     Os dois monstros, cada qual mais repelente pela sua moral, mais imundo pelo seu físico, mais asqueroso pelos
seus vícios, indignos mesmo do amor de um cadáver, cevaram-se à farta na virgem morta, enquanto adormeci ou
desmaiei!... Quando voltei à vida já era dia e o sol dardejava, erguido bastante no horizonte, como se fosse uma esfera
fulgente de prata boiando num tranquilo lago de anil. O meu acordar foi uma das páginas mais tocantes desta
tragédia. Custei a ter uma noção exata de minha pessoa, do lugar e do tempo. Não posso bem definir o estado de meu
espírito quando despertei. Tive uma sensação de vazio na cabeça, depois de atordoamento, ideias se atropelaram, se
baralharam em uma confusão de loucura, depois as imagens dos objetos que me cercavam foram se individualizando,
tomando formas mais nítidas, e percebi o meio e me reconheci. Despertos todos os meus sentidos, na posse de meu
entendimento lembrei-me da cena, que assistia quando adormeci, porém não como um fato real e verdadeiro, mas
como um sonho mau. E continuariam a ser para mim um pesadelo aquelas reminiscências, a terem o valor de uma
extravagante alucinação, se meus olhos não confirmassem a tristíssima verdade caindo sobre as formas dela
completamente expostas. Um espasmo me sacudiu todo e ressuscitou a vida de meus músculos. Quis erguer-me e
sentei-me. Olhei o sítio; era o cemitério dos coléricos. Pilhas de mortos apodreciam ao tempo!... Não me demorei na
apreciação daquele triste lugar. A minha cabeça estava toda cheia do monstruoso atentado da derradeira noite. Pus-
me de pé, cambaleando é verdade, mas firmei-me e fui ao lado dela. Não sei que natureza de sentimento tive quando
palpei a dolorosa verdade que minha razão teimava em fazer um sonho. Nem havia dúvida, ela tinha sido violada; suas
formas continuavam expostas e os autores do nefando crime mortos em nudez obscena a poucos passos dela!. . .
Naquele instante não posso definir o que se passou em mim; meu espírito desceu, desceu até topar a vasa do oceano
tormentoso da agonia. Tudo estava em trevas dentro de meu cérebro e quando clareou-se-me a vista e a razão foi ela
que viram os meus olhos mas profanada e morta! Acheguei-me ao corpo sem olhá-lo, sem profaná-lo com a luz de
meus olhares, com o mais profundo recolhimento e piedade cobri-o com as suas próprias vestes. Quis depois sepultá-
lo, lançá-lo dentro de uma vala aberta perto de nós e não tive forças e nem coragem. Mandaria mais tarde prestar-lhe
este serviço.
     Ao deixar o cemitério senti uma necessidade imperiosa de vingar-me dos celerados que para sempre me haviam
roubado a paz do espírito. Como me vingaria se eles estavam mortos?! . . .
     Aproximei-me deles e numa ânsia de vingança, numa crise de ódio, de desespero, pisei-lhes os rostos com os pés,
como se eles pudessem sentir a ofensa física ou se revoltar com o ultraje e eu tivesse forças para esmagá-los!
     E saí, com o passo vacilante, em rumo à vila onde o senhor me encontra vinte anos depois, ainda enclausurado
dentro de mim, evitando o convívio dos homens e chorando a viuvez do meu espírito.
